Cinq promesses d’Emmanuel Macron attendues en 2018.
Immigration, égalité femmes-hommes, chômage… Le blog de l’Ecole supérieure de journalisme de Lille, Lui Président, fait le point sur les chantiers qui attendent le chef de l’Etat.

Les développeurs stars du web ont désormais leurs agents.
Quel est le point commun entre un footballeur et un développeur dans l’informatique ? A un certain niveau, les deux ont désormais leur agent.

L’Amérique de la « rust belt », au fil de l’Ohio.
Le capitaine de remorqueur Joe Gray pousse depuis vingt-neuf ans des barges de marchandises, le long de la rivière Ohio. Il a été témoin du déclin du cœur industriel de l’Amérique dans la « ceinture de rouille » du pays.

Des « juges virtuels » pour désengorger les tribunaux.
AU CŒUR DE L’IA. En France, plusieurs start-up se positionnent sur le marché, potentiellement très important, du droit civil et commercial.

« Nos critères d’accréditation des écoles de commerce évoluent avec la société ».
Eric Cornuel, directeur général de l’association qui attribue le label Equis, explique la procédure.

Que savent vraiment faire les algorithmes ?.
AU CŒUR DE L’IA. L’apprentissage profond vise à rapprocher les capacités des machines de celles de l’homme. Le point sur les accomplissements et les limites de cette approche.

Les autoentrepreneurs crèvent le plafond, mais gare aux pièges !.
Le doublement des plafonds du régime des autoentrepreneurs ne changera la donne que pour quelques milliers de free-lances. Attention à la TVA ?

Transports, assurances, timbres… les hausses du 1er  janvier  2018.
Outre les traditionnelles augmentations, l’année qui débute est marquée par des relèvements dus à l’entrée en vigueur de réformes votées en  2017.

« Dans les écoles de commerce, la philosophie redonne du sens ».
Pierre-Olivier Monteil, enseignant, « sème des graines de réflexion » à HEC et Dauphine.

La Californie face au défi du cannabis récréatif.
Les ventes légales de marijuana débutent le 1er janvier, après des ratés dans la mise en place du marché.

2018 : ce qui va changer pour les Français à partir du 1er janvier.
Vaccins obligatoires, hausses des prix des carburants, du gaz et du tabac, revalorisation du smic… Découvrez les nombreux changements du quotidien à partir de janvier.

Christine Lagarde se félicite d’une reprise mondiale « plus forte et plus partagée ».
Pour la directrice générale du FMI, qui table sur une accélération à +3,7 % de la croissance en 2018, la reprise économique « est propice à des réformes structurelles ».

2017 : une année d’événements en photos.
Cette année encore a été riche en actualité : l’élection présidentielle française, la reprise de Mossoul (Irak), les Catalans dans la rue…

La clé USB, nouveau support d’albums musicaux en Corée du Sud.
Après les protestations de la star de la pop coréenne G-Dragon, ce mode de stockage sera désormais pris en compte dans le classement des meilleures ventes.

Enquête au cœur de l’intelligence artificielle, ses promesses et ses périls.
L’être humain est-il menacé par la technologie ? La machine risque-t-elle de le dominer ? Notre dossier spécial pour faire le tri entre fantasmes et réalité.

Médias : en Espagne, la fausse sortie du patron de Prisa Juan Luis Cebrian.
A 73 ans, celui qui fut le premier directeur d’« El Pais » abandonne la tête du groupe, mais reste président du quotidien national.

Quiz : avez-vous bien suivi l’actualité économique et sociale en 2017 ?.
« Paradise Papers », APL, Airbnb : testez vos connaissances sur l’actualité de l’année écoulée.

2017, année record pour les Bourses mondiales.
Le millésime a été marqué par la hausse généralisée des marchés actions, qui a dépassé toutes les espérances, et le goût retrouvé des investisseurs pour le risque.

Luc Julia : «  Une société non éduquée est une société en danger ».
« Le Monde » a interrogé une quarantaine d’entrepreneurs et de penseurs du monde entier sur leur parcours, leur vision de l’avenir, et les enseignements à en tirer pour aider les jeunes à trouver leur voie. Ici, Luc Julia, vice-président innovation de Samsung.

Transition énergétique : évidences à méditer.
Les villes ont un rôle particulier à jouer dans la lutte contre le réchauffement climatique et cela nous concerne tous. Rappelons enjeux et objectifs pour accroître nos chances d’atteindre ces derniers.

Macron tient mercredi un nouveau séminaire gouvernemental à l’Elysée.
Les ministres du gouvernement Philippe sont conviés, mercredi 3 janvier, pour fixer la feuille de route de l’exécutif pour les six à huit prochaines semaines.

Nouveaux médias : le papier fait de la résistance.
Si le numérique s’est imposé, l’éclosion de deux hebdomadaires, « Ebdo » et « Vraiment », prouve que le « print » n’a pas dit son dernier mot.

Le nouveau bâtonnier de Paris, Marie-Aimée Peyron, est une avocate d’affaires.
Marie-Aymée Peyron est la troisième femme à représenter l’ordre des avocats dans la capitale. Elle a fait de l’égalité salariale « l’une des grandes causes » de son mandat.

Big bang sur les marchés financiers de l’Union européenne.
La directive MIF 2, qui entre en vigueur le 3 janvier, encadre davantage les produits dérivés, les obligations et le trading à haute fréquence.

« N’oublions pas l’intelligence collective ».
AU CŒUR DE L’IA. Vouloir engager une réflexion nationale sur l’intelligence artificielle est un piège politique que le gouvernement se tend à lui-même. Pour l’éviter, il vaut mieux chercher la synthèse de l’intelligence artificielle et de l’intelligence collective.

Les sociétés de gestion d’actifs forcées à plus de transparence.
Avec la directive MIF 2 relative aux marchés d’instruments financiers, elles devront détailler les frais qu’elles imposent à leurs clients. Une réforme qui pourrait être victime de sa complexité.

« Gouverner les algorithmes mais aussi avec eux ».
AU CŒUR DE L’IA. Peut-on admettre qu’une machine juge une personne ? Pourra-t-on porter plainte contre un algorithme ? Seuls des citoyens éclairés pourront répondre à ce type de questions, qui vont devenir fondamentales, estime le chercheur Gilles Dowek.

« La peur de l’intelligence artificielle n’est pas (encore) d’actualité ».
Dans une tribune au « Monde », la consultante Claire Gerardin estime que la confusion entre les différents niveaux d’IA – ce que l’on sait faire et ce que l’on imagine – nourrit les fantasmes.

Réformes : Macron veut garder le même tempo.
Le chef de l’Etat organise, mercredi 3 janvier, un séminaire de travail avec ses ministres. L’exécutif entend continuer à réformer au pas de charge malgré les risques qui s’accumulent.

Le marché automobile français a conservé en 2017 une très bonne allure.
Les constructeurs français ont gagné un point de marché, à 56,4 % des immatriculations. La part du diesel tombe, elle, à 47 %.

2017, « année la plus sûre » pour le transport aérien.
Selon l’ASN, un site spécialisé, 2017 a été l’année avec le plus faible nombre d’accidents et de victimes depuis l’établissement des statistiques sur les accidents d’avions.

Inquiétudes autour d’un possible krach boursier en 2018.
Après une année 2017 très positive pour l’économie mondiale, d’aucuns redoutent un marché baissier, en raison notamment de la cherté des actions.

Fin du RSI, fin des galères ?.
La suppression décidée rapidement au 1er janvier 2018 du système de protection sociale des travailleurs non salariés, qualifié de « catastrophe industrielle » par la Cour des comptes, n’est pas sans risques.

En Californie, l’excitation au premier jour de la légalisation de la marijuana.
Les amateurs de cannabis faisaient la queue lundi dans les dispensaires du Golden State habilités à vendre le cannabis à usage récréatif.

Le distributeur de presse Presstalis dans une situation critique.
Pour faire face à un besoin de trésorerie de 37 millions d’euros, Presstalis, le principal distributeur de la presse française, a gelé le quart des sommes qu’il aurait dû rembourser à ses clients. Au grand dam des petits éditeurs.

« La monnaie est une chose trop sérieuse pour être laissée aux banques centrales ou aux “technofreaks” ».
Les économistes Ivar Ekeland et Jean-Charles Rochet ouvrent le débat, dans une tribune au « Monde », sur la concurrence entre cryptomonnaies et monopole étatique en matière de création monétaire.

Grâce au « sandwich néerlandais », Google a transféré 16 milliards d’euros aux Bermudes en 2016.
Selon la Commission européenne, le taux d’imposition effectif sur le bénéfice réalisé par les colosses du numérique dans l’UE est en moyenne de 9 %, contre plus de 20 % pour les entreprises traditionnelles.

Anita Steinmann, directrice d’un hôtel à l’heure du numérique.
Le troisième portrait de la série « Le numérique a changé mon métier » lancée par « Le Monde » nous présente les mutations en cours dans le domaine de l’hôtellerie et de la restauration.

Convoqué en Chine, le patron du groupe technologique LeEco envoie sa femme.
Convoqué par le régulateur boursier pour régler ses dettes, Jia Yueting a refusé de rentrer en Chine.

Tupperware : les salariés en grève pour réclamer un meilleur plan social.
L’unique usine de boîtes alimentaires en plastique Tupperware en France doit fermer ses portes à la fin février, entraînant la suppression des 235 emplois.

Le Japon reste la troisième économie de la planète.
Malgré ses faiblesses, l’Archipel, qui peine à tourner définitivement la page de la déflation, ne devrait pas être détrôné avant 2022.

En Allemagne, le taux de chômage au plus bas depuis 1990.
A la fin de décembre, le taux de chômage outre-Rhin a atteint 5,7 %. Il était de 6,1 % un an plus tôt.

L’Asie grimpe dans le classement des puissances économiques mondiales.
Selon le Centre for Economics and Business Research, un institut d’études britannique,  l’Inde se hissera au cinquième rang devant la France et le Royaume-Uni, en 2018.

Des fusions-acquisitions en effervescence en France.
Le montant des opérations de vente et d’achat impliquant des groupes tricolores a crû de 50 % en 2017. Elles concernent tous les secteurs et représentent plus de 200 milliards d’euros.

Washington bloque le rachat de MoneyGram par Alibaba.
Depuis l’arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche, Washington se montre plus réticent envers les acquisitions chinoises.

O21. Ces lieux où l’on apprend à entreprendre.
Rompant avec les espaces traditionnels d’apprentissage, les tiers-lieux offrent un cadre propice au développement de l’esprit entrepreneurial. Le travail collaboratif, le droit à l’erreur et la diversité y sont encouragés.

Comment se loger à petit prix, même à Paris.
Hausse régulière des loyers, baisse des aides au logement, prix de l’immobilier qui explosent : le budget « habitation » pèse lourd sur le compte bancaire des étudiants. Heureusement, des solutions alternatives ont été concoctées pour qu’ils dénichent un toit à un tarif raisonnable.

Une fois diplômé, adieu la chambre du Crous.
Nombre de jeunes diplômés sont contraints de revenir vivre chez leurs parents après leurs études, le temps de trouver un emploi stable

JO 2024 : quelques opportunités de choix pour les jeunes diplômés.
Les Jeux de Paris pourraient créer entre 119 000 et 247 000 emplois. Parmi eux, des postes à saisir dans l’organisation de l’événement, le tourisme et la construction.

Airbnb obtient gain de cause face à un géant de l’immobilier.
Un tribunal de Los Angeles a classé sans suite, mardi, une plainte déposée par Aimco, l’un des plus importants propriétaires fonciers aux États-Unis.

iPhone ralentis : faut-il vraiment changer de batterie, même pour 29 euros ?.
Apple lance un programme de remplacement des batteries de ses iPhone SE, 6 et 6S à bas prix. Le point sur le sujet.

Télévision : en 2017, la TNT a continué de grignoter la part d’audience des chaînes historiques.
Sur petit écran, TMC et BFM-TV prospèrent, au détriment notamment de M6, qui signe une mauvaise année, ou encore de Canal+, qui poursuit sa dégringolade.

Washington et Séoul renégocient leur accord de libre-échange Korus.
Le président américain Donald Trump voulait sortir de cet accord avec la Corée du Sud entré en vigueur en 2012. Pressé par les milieux d’affaires et son administration, il y a renoncé.

Samsung nouveau numéro un des semi-conducteurs, devant Intel.
Le groupe sud-coréen a réalisé un chiffre d’affaires de 61,2 milliards de dollars sur le marché des puces électroniques en 2017, contre 57,7 milliards de dollars pour Intel.

Baisse des prix immobiliers à Londres en 2017, une première en huit ans.
Les prix dans la capitale ont reculé de 0,5 % en moyenne au quatrième trimestre sur un an, Londres étant la seule région à subir une baisse en 2017.

Contre la discrimination à l’embauche, les « emplois francs » de nouveau expérimentés à partir d’avril.
Ce dispositif, déjà mis à l’essai pendant le quinquennat Hollande, avait échoué en raison d’un trop grand nombre « de critères et de contraintes ».

Arianespace détrônée par l’américain SpaceX.
La firme créée en 2002 par Elon Musk a lancé dix-huit fusées en 2017, contre onze pour sa rivale européenne. Et l’américain s’apprête à accélérer la cadence des lancements.

L’économie européenne a retrouvé sa vigueur.
2018 se profile comme une nouvelle année faste pour la zone euro, où la confiance a fait son retour.

Ory Okolloh : « Jeune Africaine et noire, j’ai dû briser le plafond de verre ».
« Le Monde » a interrogé une quarantaine d’entrepreneurs et de penseurs du monde entier sur leur parcours, leur vision de l’avenir, et les enseignements à en tirer pour aider les jeunes à trouver leur voie. Ory Okolloh, avocate et co-fondatrice de la plateforme opensource kenyane Ushaidi, ex-responsable de Google Afrique, est désormais responsable des investissements de la fondation Omidyar Network.

« Les acteurs du numérique doivent aider les bailleurs sociaux dans leur mission ».
Dans une tribune au « Monde », David Rouxel, fondateur de la plate-forme d’échanges de services locaux Smiile, suggère que les bailleurs sociaux s’appuient sur les outils numériques pour renouer, à un faible coût, le lien entre les habitants des quartiers.

Sommée par Attac de « payer ses impôts », Apple riposte.
Face aux opérations coup de poing menées en décembre 2017 dans une trentaine de ses magasins, la firme à la pomme a assigné l’association française en justice.

Les diplômés de banlieue face au « mur » de l’emploi.
Pour remédier à l’« hérésie économique » de l’entre-soi dans l’entreprise, certaines sociétés revoient leur mode de recrutement.

Financement du terrorisme : le jeu de dupes des dirigeants de Lafarge.
Les responsables se rejettent la faute des agissements du groupe en Syrie. L’enquête se concentre sur le contenu des réunions qui se sont tenues au siège du cimentier à Paris.

Le géomaticien arrive sur le marché du travail.
Urbanisme, météo, transports, santé sont les terrains de jeux de ce nouveau métier construit sur un tiers de géographie et deux tiers d’informatique.

L’Australie va autoriser les exportations de cannabis thérapeutique.
Le gouvernement espère ainsi augmenter rapidement la production dans le pays. La culture du cannabis demeure limitée en Australie, où son usage récréatif est interdit.

Frais de mandat des parlementaires : « Un recul déontologique sans précédent ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Paul Cassia estime que députés et sénateurs se sont arrangés pour contourner la loi sur la moralisation de la vie politique.

Altice et M6 mettent fin à leur confrontation.
La maison mère de SFR a signé un accord avec le groupe de télévision. Les abonnés de la box SFR auront accès à de nouveaux services, pour lesquels le groupe M6 sera rémunéré.

Lait infantile contaminé : un contrôle des autorités effectué en septembre n’avait rien décelé.
L’usine de Craon était infectée depuis au moins le mois de février 2017, et Lactalis avait réalisé deux tests positifs dans ses locaux en août et en novembre.

Amazon souhaiterait acquérir les droits de la Premier League.
Le géant du commerce en ligne prévoit de faire une offre lors de la prochaine vente aux enchères des droits de diffusion du championnat de football le plus suivi d’Europe.

Donald Trump ou la tentation du protectionnisme.
Le président des Etats-Unis va devoir décider au cours des prochaines semaines s’il livre ou non les guerres commerciales annoncées.

iPhone ralentis : l’échange des batteries est lancé en France.
Il est désormais possible de faire changer sa batterie dans les magasins Apple pour 29 euros, un tarif réduit annoncé par Apple après la polémique sur le ralentissement des iPhones sortis entre 2014 et 2017.

Gaz naturel : le froid fait geler des puits au Canada, et grimper les prix.
La hausse de la demande, liée aux températures glaciales dans une grande partie de l’Amérique du Nord, est bienvenue pour les producteurs canadiens en difficulté.

Le cofondateur d’Uber vend près d’un tiers de sa participation au japonais SoftBank.
Travis Kalanick avait démissionné en juin 2016 de son poste de directeur général du groupe, mais il détenait encore 10 % des parts d’Uber.

Spotify se prépare à entrer en Bourse, avec une méthode inhabituelle.
La plate-forme de streaming musical, qui a déposé une demande confidentielle d’introduction boursière aux Etats-Unis, prévoit de procéder à une cotation directe.

Habillement : Eric Bompard s’apprête à céder son groupe.
Le numéro un européen du cachemire serait repris par un consortium d’investisseurs, au premier rang desquels figure Xavier Marie, le fondateur de Maisons du Monde.

L’Islande, championne de l’égalité hommes-femmes.
Depuis le 1er janvier, les entreprises du pays doivent obtenir une certification prouvant qu’elles respectent l’égalité salariale entre les sexes.

Iran : cette révolte est celle des « va-nu-pieds ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Farhad Khosrokhavar explique que l’écart entre le pouvoir et la société se creuse de manière inexorable.

Que font les géants du Web contre les fausses informations ?.
Alors que M. Macron veut une loi pour « responsabiliser les plates-formes », Google, Facebook et Twitter avaient déjà, ces derniers mois, annoncé plusieurs mesures.

Un logement énergivore peut perdre jusqu’à 17 % de sa valeur.
Lorsqu’un appartement ou une maison présente une consommation énergétique importante, le prix de vente s’en ressent. Mais encore faut-il que le diagnostic soit fiable.

Iran : « L’Union européenne a raison de se démarquer des Etats-Unis ».
L’analyste Ellie Geranmayeh explique, dans une tribune au « Monde », que l’accord nucléaire de 2015 a permis à la société iranienne de ne plus rejeter sur les seules sanctions la responsabilité de la stagnation économique.

Les difficultés industrielles de Tesla perdurent.
Le constructeur de voitures électriques a encore repoussé son objectif de production du Model 3, sa nouvelle berline d’entrée de gamme. Un contretemps industriel qui alimente les doutes sur sa capacité à tenir ses ambitieuses promesses.

Iran : « L’échec d’un régime qui se voulait populaire ».
Pour l’universitaire Firouzeh Nahavandi, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », le gouvernement iranien paye ses promesses économiques non tenues autant que la chape morale qui pèse sur les citoyens depuis 1979.

La bonne résolution de Mark Zuckerberg ? « Régler les problèmes » de Facebook.
Respectant sa propre tradition, le fondateur du premier réseau social au monde a annoncé son « défi personnel » pour l’année 2018 : il concerne Facebook.

Après Nantes, Bordeaux s’oppose à la publicité éphémère dans son centre historique.
Depuis le 1er janvier, la capitale girondine, Lyon et Nantes sont autorisées à tester les marquages publicitaires éphémères sur leurs trottoirs.

La Bulgarie, le plus pauvre des pays européens, prend la présidence tournante de l’UE.
Sofia, qui voudrait accéder à l’espace Schengen, devra tenter de parvenir à un accord sur les migrants et accompagnera la deuxième phase de négociation sur le Brexit.

Le gouvernement lance le chantier du statut de l’entreprise.
Nicole Notat et Jean-Dominique Senard ont deux mois pour rendre leurs conclusions sur la reconnaissance du rôle social des sociétés.

Le contentieux commercial entre le Canada et les Etats-Unis s’étend au papier journal.
Après celle sur le bois d’œuvre, Washington envisage de nouvelles taxes antidumping.

Macron en quête de réciprocité pour sa visite en Chine.
Le chef de l’Etat veut établir avec Pékin un partenariat au long cours et rééquilibrer les échanges commerciaux.

Au CES 2018 de Las Vegas, la bataille de la maison connectée fait rage.
Portés par Amazon et Google, les enceintes à commande vocale et les assistants domotiques seront à l’honneur du Salon de l’électronique grand public, qui se tient du 9 au 12  janvier.

Voiture autonome et Smart City en « guest stars » au Consumer Electronics Show de Las Vegas.
La mobilité connectée et la ville intelligente se taillent une place de choix au rendez-vous annuel de l’électronique grand public, du 9 au 12 janvier, à Las Vegas.

« Pour une nouvelle gouvernance mondiale aux couleurs de la Chine et de l’Europe » avec la France.
La visite en Chine du président Macron pourrait être l’occasion de créer les conditions d’un nouvel écosystème politique en proposant des solutions innovantes aux problèmes globaux, explique l’historien Julien Buffet, dans une tribune au « Monde ».

Chez Monoprix, la vanne emballe.
Depuis sept ans, 2 000 jeux de mots habillent chaque année les paquets de l’enseigne. Et font réagir sur les réseaux sociaux. L’humour est devenu un véritable produit d’appel.

Laxus, l’appli qui se joue du déclin du luxe au Japon.
Alors que les ventes ne cessent de baisser, cette application propose un catalogue de 21 000 sacs griffés Gucci, Hermès ou Chanel, à louer pour 50 euros par mois.

L’erreur de com de Manix.
Une affiche publicitaire pour des préservatifs placardée dans le métro parisien  suscite la polémique : des internautes la jugent raciste.

Valérie Niquet : « Les attentes mutuelles entre Paris et Pékin sont loin de coïncider ».
Dans une tribune au « Monde », la chercheuse note que si les points communs et les occasions de coopération existent, les visées stratégiques divergent, notamment sur l’Asie. Cela pourrait compliquer le voyage officiel de M. Macron, à partir du 8 janvier.

Twitter refuse de supprimer les posts, même « controversés », des leaders politiques.
Le réseau social explique qu’une telle mesure « reviendrait à dissimuler des informations importantes auxquels les gens doivent avoir accès ».

Logement : le prêt à taux zéro prolongé avec des conditions restrictives.
Les nouvelles dispositions publiées au « Journal officiel » restreignent notamment l’accès au prêt à taux zéro en zones rurales ou dans les villes moyennes.

« Paradise papers » : une société liée au chanteur Bono régularise sa situation fiscale.
La société, dans laquelle Bono avait une participation minoritaire, s’est acquittée de 34 000 euros d’impôts et de 19 000 euros d’amende.

Visualisez les mécanismes financiers de l’affaire Lafarge.
Six dirigeants, dont l’ex-PDG du groupe, ont été mis en examen en décembre 2017, notamment pour « financement du terrorisme ».

« Growth hacker », l’activateur de croissance.
Créatif et fin technicien, rapide et efficace, ce pirate booste le chiffre d’affaires des start-up en un temps record. Un métier plein d’avenir.

L’amande, reine de Californie.
Zoom sur l’amande, produit phare de la galette des rois, dont 80 % des volumes vendus dans le monde proviennent de la Central Valley.

Ces business schools qui font rimer « durable » avec « rentable ».
La mondialisation a imposé le modèle anglo-saxon, ultra-libéral, aux écoles de commerce. Certaines commencent à s’en affranchir, esquissant un nouveau profil de manageurs, plus citoyens. La « fin de l’Histoire » pour la « world company » ?

Dans les paradis fiscaux, le blanchiment concerne aussi les mots.
« Trust », « fondation caritative », « filiale d’entreprise »... Dans le monde de la finance offshore, le vocabulaire sert à dissimuler des réalités peu avouables.

La Chine et la France « peuvent créer un des axes moteurs du monde post-américain ».
Paris et Pékin peuvent élaborer conjointement de nouveaux outils politiques et financiers pour modeler une « nouvelle mondialisation », explique l’économiste Joël Ruet, dans une tribune au « Monde ».

Pourquoi instaurer un conseil d’entreprise ?.
Question de droit social. La création de ce « super comité social et économique » représente une petite révolution pour les institutions représentatives du personnel dans les grandes entreprises françaises.

Limitation de vitesse à 80 km/h : calculez la différence.
En vue de l’annonce très probable du gouvernement de l’abaissement de la vitesse sur le réseau routier secondaire, calculez le nouveau temps de parcours avec notre calculatrice.

TGV : 38 % des investissements, 9,5 % des passagers.
La ministre des transports a reçu lundi les patrons de la SNCF, Guillaume Pepy et Patrick Jeantet, qui sont arrivés avec « de bons chiffres ».

Séries de pannes à la SNCF : Elisabeth Borne annonce un audit technique des grandes gares.
La ministre des transports a reçu lundi les patrons de la SNCF, Guillaume Pepy et Patrick Jeantet, au sujet des pannes qui ont touché des gares parisiennes.

Quand Elon Musk s’en prend aux transports publics.
Le patron de Tesla produit des voitures haut de gamme. Cela n’est pas une raison pour tirer à boulets rouges sur les transports publics.

Les manageurs découvrent les neurosciences.
Le neuromanagement s’intéresse à la motivation, au bien-être ou encore à l’innovation.

Je crée donc je suis.
Dans « La Créativité au travail », les auteurs la définissent à la fois comme « moyen et instrument pour dépasser les obstacles rencontrés, réaliser le travail, reconfigurer son milieu, mais aussi pour exister ».

« Mark Zuckerberg avance à l’aveugle dans l’arborescence qu’il a fait pousser ».
Propagation de « fake news », optimisation fiscale, critiques en interne… Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse les difficultés rencontrées par Facebook et son patron-fondateur.

Airbus et Areva dans l’attente des retombées du voyage de Macron en Chine.
L’avenir de l’A380 se joue dans un partenariat industriel avec Pékin. Le numéro un mondial du retraitement de l’uranium espère, lui, conclure le plus gros contrat jamais signé avec la Chine.

Un agenda social de rentrée très chargé pour tous les acteurs.
Deux réunions majeures entre partenaires sociaux ont lieu jeudi et vendredi sur l’assurance-chômage et sur la formation professionnelle.

Après l’euphorie immobilière de 2017, la décrue est amorcée.
Century 21 prévoit un ralentissement en 2018. Fin septembre, les notaires recensaient 952 000 ventes sur un an.

Les soldats entrepreneurs séduisent le Medef.
Chaque année, de 500 à 1 000 militaires quittent l’armée pour créer une entreprise. Défense mobilité, l’agence de reconversion du ministère des armées, qui a noué un partenariat avec le Medef, peut les aider dans leur démarche et leur formation.

Jacques Aschenbroich, le pilote stratège de Valeo.
En moins de dix ans, le patron de l’équipementier automobile français a propulsé l’entreprise aux premiers rangs mondiaux, grâce à la Chine et à la voiture connectée. Il sera en vedette au Salon de l’électronique grand public de Las Vegas, du 9 au 12 janvier.

La mode du « féminisme washing » atteint les entreprises.
De plus en plus de grands groupes revendiquent leur engagement en faveur de l’égalité entre hommes et femmes. Mais en interne, la réalité diffère.

Les aficionados du piston et du carburateur entrent en résistance.
Quelque 250 000 Français ont fait de la vieille voiture à moteur thermique un loisir.

Le génial Rudolf Diesel ne pensait pas à l’automobile.
Le brillant ingénieur n’avait pas en tête de propulser des automobiles – qui n’existaient guère – lorsque, le 28 février 1892, il dépose devant l’Office impérial de Berlin le brevet d’un moteur d’un type inédit.

Automobile : le crépuscule du moteur thermique.
Les normes antipollution poussent le moteur vers ses limites. Même si l’alternative électrique met du temps à s’imposer, elle rebat les cartes de la filière.

Le mensuel « Causette » placé en liquidation judiciaire.
Le tribunal de commerce a décidé de la poursuite de l’activité du magazine jusqu’à la fin février, dans l’attente d’un repreneur.

Vitesse à 80 km/h, éthylotest antidémarrage... les annonces sur la sécurité routière.
Le premier ministre a annoncé mardi que dix-huit mesures avaient été prises pour « agir sur le comportement des conducteurs ».

Comment fonctionne le partenariat entre « Le Monde » et Facebook sur les fausses nouvelles.
Notre rédaction est, comme plusieurs autres médias français et internationaux, partenaire de la plateforme pour vérifier des informations qui en sont issues. Voici en quoi consiste ce partenariat.

Le bailleur n’avait pas le droit d’évacuer les plantes vertes de sa locataire.
Monique X, locataire d’un appartement de la cité Ozanam, à Schœlcher, en Martinique, entrepose des plantes dans les coursives qui le desservent. Son bailleur, la société d’HLM Ozanam, demande aux habitants d’évacuer tout ce qui encombre les parties communes.

A l’heure des soldes d’hiver, les enseignes de mode restent fragiles.
Malgré une timide reprise, restructurations et cessions se multiplient : Pimkie va fermer 37 magasins déficitaires en France et Vivarte s’apprête à céder André à Spartoo.

UniFrance dévoile la sélection de son festival en ligne, mini-Netflix à la française.
Entre le 19 janvier et le 19 février, à l’occasion de Myfrenchifilmfestival.com, une trentaine de films, des courts et des longs-métrages français et francophones, seront accessibles dans plus de 200 territoires dans le monde.

Google attaqué pour discrimination envers les hommes blancs conservateurs.
James Damore, qui porte plainte, avait été licencié en août par Google après avoir diffusé en interne un manifeste controversé, critiquant la politique de diversité de l’entreprise.

Avec les mutations de l’agriculture, les formations « vertes » vont se développer.
Une note du ministère dresse « quatre scénarios d’ici à 2030 », plus ou moins optimistes, pour les métiers, qualifications et emplois liés à l’enseignement agricole.

La FNSEA déplore la dureté des négociations commerciales avec la grande distribution.
La Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles dénonce la pression à la baisse des prix exercée par les distributeurs et en appelle aux pouvoirs publics.

Ce qu’il faut retenir des accords signés en Chine par Emmanuel Macron.
A l’issue d’un entretien avec son homologue chinois, mardi, Emmanuel Macron a annoncé la signature de plusieurs accords, dont un chantier pour Areva.

Jaguar Land Rover s’érige contre les mesures anti-diesel.
En Europe, la grande majorité des véhicules vendus par le premier constructeur automobile britannique sont des… diesel.

Les ventes de logements neufs rebondissent.
Optimistes, les promoteurs n’anticipent pas de ralentissement de la demande en 2018.

Le site de vente en ligne Spartoo rachète André.
Depuis plusieurs mois, le groupe Vivarte, qui possède André, est engagé dans un plan de cession et de restructuration et s’est recentré sur ses marques phares : La Halle (chaussures et vêtements), Minelli ou encore San Marina.

Sécurité routière : l’utilisation d’éthylotests antidémarrage devrait être renforcée.
L’arsenal judiciaire permettant d’imposer des éthylotests antidémarrage aux personnes prises en alcoolémie délictuelle existe. Mais les magistrats ne s’en servent pas.

PSA prévoit 1 300 ruptures conventionnelles collectives en 2018.
En contrepartie, le constructeur automobile promet « plus de 1 300 recrutements » en CDI dans sa division automobile (62 000 salariés fin 2016) et « au moins 2 000 emplois jeunes ».

E.Leclerc a vendu des produits Lactalis malgré la mesure de rappel.
En décembre, Lactalis a procédé au rappel de l’ensemble de ses laits produits dans son usine de Craon depuis février à la suite de la découverte d’une contamination aux salmonelles.

Darty sanctionné par la CNIL, pour « atteinte à la sécurité des données clients ».
Les données des personnes ayant fait appel, par Internet, au service après-vente de Darty étaient librement accessibles.

Pourquoi abaisser la vitesse à 80 km/h sur les routes ?.
Le gouvernement devrait annoncer mardi cette mesure destinée à réduire la mortalité routière sur les routes secondaires à double sens.

Frédéric Schlesinger : « Europe 1 se régénère profondément ».
Dans un entretien au « Monde », le vice-PDG de la station du groupe Lagardère présente certains ajustements. Objectif : faire de la radio celle « d’une France positive, d’une France qui a confiance en elle ».

Soupçons de fraude dans le secteur du portage salarial.
Une enquête préliminaire a été ouverte à l’encontre de plusieurs sociétés accusées d’avoir surfacturé des charges patronales à leurs consultants.

Bâtiment : « Les abus ne doivent pas menacer la pérennité des certifications d’économie d’énergie ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de professionnels du bâtiment et d’acteurs de la lutte pour l’efficacité énergétique, parmi lesquels Christophe Robert (Fondation Abbé Pierre) et Xavier Pintat, sénateur (LR) de Gironde, s’inquiète des fraudes qui affectent son dispositif de financement, les certificats d’économie d’énergie.

Que dit la législation sur les soldes ?.
Mercredi s’ouvre la période des soldes d’hiver en France métropolitaine. Une pratique commerciale qui obéit à un certain nombre de règles et de dérogations.

Soldes : « On peut passer de la mode jetable à un système plus durable ».
Alors que les soldes débutent mercredi, Erwan Autret, ingénieur de l’Ademe, revient sur l’impact dévastateur de l’industrie de la mode sur l’environnement.

Avec la Chine, « Macron n’a pas choisi de faire des libertés un cheval de bataille ».
Le correspondant du « Monde » à Pékin a dressé, dans un tchat avec les internautes, le bilan économique et politique de la visite du président français.

Au salon CES de Las Vegas, le futur c’est maintenant.
Le Consumer Electronics Show (CES), traditionnel rendez-vous de l’électronique grand public, a ouvert ses portes. Petit tour d’horizon de quelques concepts et objets qui y sont présentés.

Le « droit voisin » peut tuer les petits éditeurs indépendants.
Vantant un meilleur partage des bénéfices avec les géants de l’Internet, les grands éditeurs de presse menacent la pluralité de l’information estime, dans une tribune au « Monde », Carlos Astiz, représentant de petits médias.

La journaliste la plus redoutée de Chine, Hu Shuli, prend une semi-retraite.
Figure de la presse chinoise, la fondatrice du magazine « Caijing », puis du groupe Caixin Media, a révélé des affaires de corruption, repoussant les limites de la censure officielle.

« L’innovation, nouveau chapitre de la “success story” chinoise ».
Dans cette chronique, les économistes américains Johnson et Ruane déplorent que la politique protectionniste de l’administration Trump n’ait pas suffisamment pris en compte le dynamisme en matière de recherche et développement (R&amp;D) de la Chine.

« L’e-commerce doit renforcer l’expérience en boutique, mais pas la remplacer ».
Un jugement de la Cour de justice européenne, confirmant l’interdiction par un fabricant de la vente de ses parfums sur les grandes plates-formes, rebat les cartes du commerce du luxe, pour le professeur Charles Cuvelliez, dans une tribune au « Monde ».

Aluminium : l’usine symbole de Dunkerque passe sous contrôle anglo-indien.
Le repreneur, le milliardaire Sanjeev Gupta, veut ajouter une unité de pièces automobiles sur le site lancé en 1991 par Pechiney. Un projet de 2 milliards d’euros.

En Angleterre, des villes estampillées « prince Charles ».
L’héritier du trône britannique, adversaire de l’architecture moderne, développe sur ses terres du duché de Cornouailles des cités conçues comme des villages d’antan.

Télécoms : l’offensive de Huawei aux Etats-Unis rencontre de nouveaux obstacles.
AT&amp;T qui devait passer un accord de distribution avec le fabricant chinois a renoncé. La décision du groupe texan pourrait avoir été motivée par des pressions politiques.

Diplomatie, économie : retour sur la visite de Macron en Chine.
Le président français a effectué sa première visite officielle en Chine du 8 au 10 janvier.

JD.com veut importer davantage de produits alimentaires français.
Richard Liu, PDG du numéro deux du e-commerce de détail chinois, a signé, mardi, à Pékin un accord de coopération avec Business France.

Lactalis : ce que nous apprend l’arrêté préfectoral sur la contamination à la salmonelle.
Publié en pleine trêve des confiseurs, ce texte ne mentionne jamais Lactalis, préférant évoquer la société Celia. Entreprise acquise par Lactalis en 2006.

Un satellite du Centre Pompidou à Shanghaï.
Le musée français espère bientôt finaliser le projet d’une annexe provisoire en Chine. La gestion de cette dernière sera assurée par un partenaire chinois.

Carlos Ghosn prêt à investir 1 milliard de dollars dans des start-up.
Le patron de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi a annoncé, mardi 9 janvier au CES de Las Vegas, la création du fonds d’investissement Alliance Ventures.

Byton ou la nouvelle incarnation du futur automobile.
Des anciens de BMW, Audi, Apple et Google lancent une nouvelle marque basée en Chine de voitures électriques ultraconnectées.

D’André à Spartoo, du commerce d’avant à celui de demain.
Le rachat d’André à Vivarte par Spartoo, spécialiste français de la vente en ligne de chaussures, est le symbole du nouveau cycle qui s’ouvre pour le commerce. Sous le signe du numérique.

Test chinois pour Macron et « l’Europe qui protège ».
Editorial. Pour son premier voyage en Chine, du 8 au 10 janvier, le président français a souhaité insister sur la réciprocité souhaitable entre les deux pays.

Accusé d’atteinte aux droits de l’homme, Samsung défend les conditions de travail dans ses usines chinoises.
« Les employés travaillent en moyenne soixante-douze heures par semaine », parfois plus en période de forte activité, dénoncent plusieurs ONG, s’appuyant sur des rapports d’enquête.

Panique sur le bitcoin : la Corée du Sud pense à interdire l’échange de cryptomonnaies.
L’annonce de Séoul a fait baisser de près de 12 % le cours de la devise virtuelle.

La start-up américaine Symphony choisit la France pour se développer.
Symphony installe un centre de recherche et développement à Sophia Antipolis. A la tête de cette messagerie sécurisée prisée des traders, le Français David Gurlé ne tarit pas d’éloges sur les avantages offerts par l’Hexagone.

Du retrait au rappel de produit, comment fonctionne une alerte sanitaire ?.
Lorsqu’une « anomalie » sur un produit alimentaire est détectée, une alerte sanitaire peut être déclenchée et un retrait ou un rappel du produit peuvent être mis en place.

Les millenials vont-ils changer les villes ? Une conférence du « Monde » le 2 février.
« Le Monde » organise, vendredi 2 février 2018, une rencontre de deux heures autour de la manière dont les 20-35 ans réinventent les villes. Cette conférence, qui se tiendra de 8 h 30 à 10 h 30, est gratuite et ouverte à tous.

« La démocratie suisse est à la veille de se tirer dans le pied ».
Une votation va être organisée en Suisse pour remettre en cause le financement de la télévision et de la radio publiques. Une véritable attaque contre la démocratie dénoncent, dans une tribune au « Monde », d’anciens dirigeants de cet organisme.

Les petites villes servent-elles encore à quelque chose ?.
Nous nous inquiétons de l’évolution trop souvent languissante des petites villes. Il y a peut-être de vraies raisons économiques à cela, et elles n’ont rien à voir avec la globalisation.

Vues à Las Vegas, les six innovations qui feront la mobilité de demain.
Processeurs ultrapuissants, moteur à hydrogène, détecteur de conduite agressive, camionnette du futur… Le Consumer Electronics Show passe la vitesse supérieure.

Apple, Google et Facebook pressent le Congrès américain de défendre les « Dreamers ».
Le programme permettant à ces jeunes immigrés de travailler aux Etats-Unis est censé prendre fin dans quelques semaines, à la demande de Donald Trump.

A Roissy, comment les douanes luttent contre le trafic de faux médicaments.
L’aéroport parisien est la principale porte d’entrée en France des médicaments contrefaits. Lors des dix premiers mois de 2017, les douaniers y ont saisi plus de 800 000 comprimés. Reportage.

La salmonellose, une infection fréquente mais potentiellement dangereuse pour les nourrissons.
C’est souvent un manquement aux règles d’hygiène qui entraîne une contamination à l’alimentation humaine.

De Lactalis aux distributeurs, une gestion défaillante sur toute la chaîne.
Le scandale sanitaire des laits infantiles contaminés à la salmonelle fait éclater au grand jour toutes les anomalies dans les dispositifs de sécurité alimentaire.

2017, année record pour le financement participatif immobilier.
Plus de 100 millions d’euros ont été collectés et quelque 29 millions d’euros remboursés sur les plates-formes de « crowdfunding ».

Pour « un droit de l’activité professionnelle ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette estiment qu’il faut élargir les protections sociales à tous les travailleurs en situation de dépendance économique, que celle-ci corresponde ou non à un contrat de travail.

Lait contaminé : le groupe Lactalis s’explique.
Bruno Le Maire a convoqué jeudi les enseignes et vendredi le groupe laitier pour déterminer les responsabilités dans les failles du rappel des produits.

Inquiétudes à l’université Paris-Saclay sur l’avenir de la ligne 18 du Grand Paris Express.
Pétitions et lettres ouvertes se multiplient de la part des nombreux établissements et des étudiants du plateau de Saclay pour défendre la construction, d’ici à 2024, de cette ligne de métro.

La Bulgarie peine à rattraper les standards européens.
Malgré une croissance solide, l’économie du pays, qui a pris la présidence tournante de l’Union européenne le 1er janvier, reste minée par de nombreux problèmes structurels.

Gilles Le Gendre quitte la commission de surveillance de la CDC.
Le député LRM de Paris a démissionné mercredi 10 janvier, « avec un immense regret », prenant acte d’un risque de conflit d’intérêts à la tête de la Caisse des dépôts.

L’Inde, laboratoire mondial des médicaments non conformes.
Plus d’un tiers des médicaments fabriqués dans le pays et écoulés à l’étranger ne respectent pas les règles en vigueur, selon l’Organisation mondiale de la santé.

Au CES de Las Vegas, Valérie Pécresse courtise les start-up étrangères.
La présidente d’Ile-de-France a présenté, mercredi, son plan d’incitations financières destiné à attirer des entreprises high tech dans la région et à créer de l’emploi.

Emmanuel Besnier, le PDG invisible de Lactalis aux méthodes musclées.
Le patron, adepte du secret, s’est expliqué avec le ministre de l’économie sur les défaillances dans le rappel de boîtes de lait infantile contaminées par des salmonelles.

Vélib’ en Ile-de-France : de l’entreprise Smovengo au syndicat mixte, qui fait quoi ?.
D’un côté, un syndicat mixte qui regroupe 68 communes – dont Paris – et de l’autre, un consortium d’entreprises qui a pris du retard dans l’installation des stations.

Le tableau de bord du futur.
Au CES de Las Vegas, les tableaux de bord futuristes des voitures ont presque détrôné les écrans de télévision. Tous les constructeurs rivalisent d’imagination pour rendre ces espaces, autrefois utilitaires, désirables. Nous en avons testé quelques-uns.

L’action Facebook en repli à Wall Street après l’annonce d’une refonte des contenus.
Le réseau social a annoncé, jeudi, la plus importante refonte stratégique des contenus effectuée ces dernières années.

Microentrepreneur ou jeune patron, vous avez créé votre entreprise en 2017. Racontez-nous.
Les créations d’entreprises ont bondi en 2017, selon l’Insee.

Lait contaminé : tous les produits Lactalis fabriqués dans l’usine de Craon seront rappelés.
Le ministre de l’économie a élargi le précédent rappel, qui courait à partir de février 2017, afin d’« éviter les difficultés dans le tri des lots et le risque d’erreur humaine ».

« Le Monde » is lauching a student urban innovation award.
« Le Monde » is lauching a student urban innovation challenge. Projects must be sent before February 25th.

Non, les trains japonais ne coûtent pas deux fois plus cher.
Le président de la SNCF, Guillaume Pepy, s’est un peu trop avancé en déclarant que le train était deux fois plus cher au Japon qu’en France.

Las Vegas veut convertir « Sin City », « la ville du péché », en smart city.
La municipalité a lancé un programme pour une gestion connectée de l’espace public.

A Las Vegas, la start-up française Oledcomm apporte l’Internet de la lumière à la ville connectée.
La start-up française a reçu deux prix de l’innovation au Salon de l’électronique grand public de Las Vegas pour sa lampe qui diffuse Internet à haut débit sans fil et sans ondes.

Au Salon de Las Vegas, l’avenir des villes se lit dans la technologie.
La révolution des smart cities pousse les groupes à se réorganiser pour fournir des offres intégrées et connectées, en s’associant à des start-up innovantes.

En 2018, ADP veut se développer à l’international.
La valorisation du gestionnaire d’aéroports, qui a accueilli 100 millions de passagers à Paris en 2017, dépasse 16,2 milliards d’euros.

Colin Vernet, charpentier connecté.
Le quatrième portrait de la série « le numérique a changé mon métier », lancée par « Le Monde », met en lumière les synergies entre artisanat et digital.

Pinault lâche ses baskets : Kering se désengage de Puma.
Le groupe de luxe dirigé par François-Henri Pinault avait racheté le fabricant d’articles de sport en 2007 mais n’a pas réussi sa remise en forme.

Facebook, une plate-forme qui reste imprévisible pour les médias.
Pour répondre aux critiques, le réseau social de Mark Zuckerberg a dévoilé une refonte majeure de son fil d’actualité. Cette mesure inquiète les éditeurs de presse.

Brexit : Paris se bat aussi sur l’attractivité du droit.
La langue anglaise sera autorisée dans les prétoires, mais dans le respect de l’ordonnance de Villers-Cotterêts de 1539.

Lactalis, un groupe habitué au secret, contraint de sortir de son silence.
Le géant laitier est critiqué notamment pour le manque de transparence de la direction dans le scandale sanitaire des laits infantiles contaminés par des salmonelles.

Copropriété, normes simplifiées, attribution des HLM… les grandes lignes du projet de loi.
Les 57 articles du texte provisoire proposent des mesures disparates.

Un projet de loi pour limiter les recours abusifs contre les permis de construire.
Un rapport remis le 11 janvier suggère d’accélérer le traitement de ces procédures, habituellement longue de plus de 20 mois.

« Il serait hasardeux et illusoire d’enterrer trop vite Uber ».
Dans une tribune au « Monde », Nicolas Amar et Louis-Charles Viossat, spécialistes des politiques sociales à l’ère numérique, expliquent pourquoi l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) ne va pas changer grand-chose en pratique pour Uber.

O21. A Valenciennes, les corons étanches à la vague numérique ?.
A l’occasion de la seconde édition de « O21/S’orienter au 21e siècle » les 19 et 20 janvier à Lille, reportage à la Serre numérique, où se côtoient étudiants, chercheurs et entrepreneurs. Sans véritables liens avec  les habitants.

Au CES deux startups françaises révolutionnent l’astronomie amateur.
Sur l’immense espace dédié aux startups du CES à Las Vegas, deux jeunes sociétés françaises ont développé des systèmes d’observations de l’espace très prometteurs.

En Inde, la ville de Nagpur rêve de revanche.
Située au centre de l’Inde, Nagpur entend devenir un modèle de « smart city » pour, à terme, rivaliser avec les grands centres industriels et commerciaux du pays que sont Bombay et Hyderabad.

Sao Paulo : des gâteaux à la lavande contre la crise.
Chronique. Deux millions de Brésiliens ont créé leur petite entreprise sans l’aide de personne. Selon l’Institut brésilien de la statistique, entre juin et août 2017, 70 % des offres d’emploi émanaient du marché informel.

Les régions françaises investissent le Consumer Electronics Show de Las Vegas.
Cinq présidents de région et plusieurs élus ont accompagné leurs start-up au CES. La délégation française s’affiche comme la deuxième plus importante du salon.

Au Venezuela, l’hyperinflation pose la question de confiance.
L’inflation a dépassé 2 610 % en 2017. Et la hausse des prix devrait être tout aussi vertigineuse en 2018.

Les investisseurs ont retrouvé le goût pour le pétrole.
Le 11 janvier, le baril de brent a brièvement dépassé le seuil des 70 dollars. Un niveau plus atteint depuis décembre 2014.

Les marchés commencent l’année sur les chapeaux de roue.
Les investisseurs continuent de se tourner vers les actions, en raison de la faible rentabilité des autres classes d’actifs.

Magazines en France : remue-ménage en vue.
Lagardère, Mondadori et Marie Claire, confrontés au déclin du marché, discutent de l’avenir de leurs titres.

En Bretagne, le courant passe mieux.
Une nouvelle ligne électrique souterraine, qui relie Lorient à Saint-Brieuc, inaugurée samedi, devrait contribuer à stabiliser le réseau breton.

En Tunisie, la crise économique et sociale s’éternise.
Les hausses d’impôt de 2018 ont mis le feu aux poudres dans un pays où l’inflation est élevée et où 30 % des jeunes sont sans emploi.

Les Etats-Unis raffolent toujours des 4 × 4 urbains.
Après les petites électriques de Las Vegas, les constructeurs américains roulent des mécaniques à Detroit.

Lactalis : « Il faut renforcer les ­contrôles et les sanction ».
Editorial. La contamination à la salmonelle provoquée par les produits du groupe laitier illustre les failles actuelles de la sécurité sanitaire.

Lactalis, sécurité routière, Tunisie : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l’essentiel de l’actualité de ces derniers jours.

Lactalis : le rappel des produits contaminés est élargi.
L’affaire des produits contaminés à la salmonelle prend de l’ampleur. Tous les lots de lait infantile produits dans l’usine de Craon vont être repris.

AU CES, les constructeurs automobiles inventent le tableau de bord du futur.
Au CES de Las Vegas, les tableaux de bord futuristes des voitures ont presque détrôné les écrans de télévision. Tous les constructeurs rivalisent d’imagination pour rendre ces espaces, autrefois utilitaires, désirables. Nous en avons testé quelques-uns.

Football : le retrait d’Altice, nouveau coup dur pour les droits TV de la Ligue 1.
Le groupe de Patrick Drahi s’apprête à revendre ses nombreux droits de retransmission du football, assombrissant les perspectives de croissance des revenus des clubs français.

A la recherche d’un modèle économique, le « Guardian » se mue en tabloïd.
Le quotidien britannique connaît un succès d’audience planétaire – deux lecteurs sur trois sont hors du Royaume-Uni – mais est un gouffre financier.

Quantic Dream, un fleuron du jeu vidéo français aux méthodes de management contestées.
Photomontages injurieux, semaines de 60 heures, management pressant... plusieurs anciens salariés dénoncent les dérives du studio du français David Cage, le « Godard du pixel ».

O21. « Après nos écoles de commerce et d’ingénieurs, on lance une start-up de pâtisserie bio ».
Après avoir vécu à l’étranger, les soeurs Jasmine et Flavie Seren-Rosso sont rentrées et veulent « participer à la création d’emplois » dans les Hauts-de-France. Elles sont invitées à nos conférences « O21 / S’orienter au 21e siècle » à Lille, les 19 et 20 janvier.

2018, l’année de l’Europe.
Dix ans après la crise financière, l’année 2018 sera-t-elle celle du sursaut de l’Union européenne ? Plusieurs éléments y concourent, mais rien n’est gagné, estime l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.

Lait contaminé : « Plus de 12 millions de boîtes » retirées de la vente, selon le PDG de Lactalis.
« Nous collaborerons avec la justice », assure Emmanuel Besnier dans « Le Journal du dimanche », après la contamination à la salmonelle de ses produits.

Automobile : au salon de Detroit, les constructeurs américains roulent des mécaniques.
Le salon international de l’auto, qui commence lundi, va être le théâtre d’une bataille des gros 4 × 4 urbains, dont les Etats-Unis raffolent toujours autant.

Lactalis : « Il faut renforcer les ­contrôles et les sanctions ».
Editorial. La contamination à la salmonelle provoquée par les produits du groupe laitier illustre les failles actuelles de la sécurité sanitaire.

Imbroglio entre le Chili et la Banque mondiale.
Selon Paul Romer, chef économiste de la banque, des imprécisions dans la méthodologie du classement « Doing Business », ont affecté les performances de certains pays.

Dysfonctionnements à Quantic Dream : l’entreprise continue de nier, les joueurs ironisent.
Après les enquêtes du « Monde », de « Mediapart » et de « Canard PC », le monde du jeu vidéo s’interroge sur l’étendue du malaise au sein du studio parisien de David Cage.

Pierre Louette devrait quitter son poste de directeur général délégué d’Orange.
L’énarque, qui est aussi président de la Fédération française des télécoms, aurait trouvé un nouveau point de chute.

Allocation chômage : qui a droit à quoi ?.
Syndicats et patronat ont commencé le 11 janvier les négociations sur la réforme de l’assurance-chômage.

« Les entreprises doivent faire du bien commun le centre de leur stratégie ».
Plus qu’un changement d’objet juridique, c’est la valorisation financière des activités d’entreprises concourant au bien commun qu’il faut encourager, estime dans une tribune au « Monde » l’industriel Pierre-Etienne Franc.

Teva, le numéro un mondial des médicaments génériques, condamné pour corruption.
L’entreprise israélienne a déjà été sanctionnée en 2016 aux Etats-Unis d’une amende de 519 millions de dollars pour les mêmes accusations.

Favoritisme à l’INA : Mathieu Gallet condamné à un an de prison avec sursis.
Jugé en tant qu’ancien président de l’Institut national de l’audiovisuel, l’actuel président de Radio France fait appel du jugement.

Atos espère développer ses supercalculateurs grâce à un appel d’offres européen.
La Commission de Bruxelles a donné le coup d’envoi à un plan de 1 milliard d’euros pour acquérir quatre superordinateurs, capables d’effectuer un milliard de milliards de calculs à la seconde.

L’Inde tend les bras aux investisseurs étrangers dans le commerce.
Les enseignes de distribution monomarque pourront détenir 100 % d’une société indienne sans avoir à demander une autorisation spéciale à l’Etat.

Facebook France va déclarer ses revenus en France.
En juillet 2017, le secrétaire d’Etat au numérique, Mounir Mahjoubi, avait déclaré que les grands groupes de l’Internet devaient payer en France « un impôt légitime ».

En 2017, Airbus s’impose comme le champion des commandes devant son rival Boeing.
En 2017, l’avionneur européen a enregistré 1 109 commandes contre seulement 912 pour l’américain.

Les aéroports régionaux profitent de l’élan du trafic aérien et des compagnies low cost.
Bordeaux, Marseille mais aussi Nantes enregistrent une hausse de leur fréquentation, malgré la concurrence du train à grande vitesse.

La croissance du PMU soutenue par le rebond des mises sur Internet.
Le PMU renoue avec la croissance. Le total des enjeux de l’opérateur de paris a progressé de 2 % l’an dernier, marquant une rupture après les reculs des années précédentes.

Crédit mutuel : les établissements de Bretagne et du Sud-Ouest pourraient faire sécession.
Jean-Pierre Denis, patron du Crédit mutuel Arkéa, va proposer à son conseil d’administration, mercredi, de faire sécession.

L’économie égyptienne, talon d’Achille du président Sissi.
Alors que la présidentielle approche, les réformes ont fait exploser les prix, frappant durement la population.

Les riches, grands gagnants des premières mesures de Macron, selon l’OFCE.
D’après l’Observatoire français des conjonctures économiques, « les 5 % de ménages les plus aisés capteraient 42 % des gains » liés aux réformes.

Europacorp, le groupe de Luc Besson, va supprimer 22 postes sur 79 en France.
La société de production et de distribution du cinéaste Luc Besson, a annoncé lundi prévoir un plan de sauvegarde de l’emploi en France.

Grande-Bretagne : le géant du BTP et des services Carillion en faillite.
Lourdement endetté, le groupe britannique emploie plus de 40 000 personnes dans le monde, dont 19 000 au Royaume-Uni.

Une start-up expérimente avec succès un modèle discount.
Comme pour tous les discounters, l’économie de la société repose sur le volume. Dans son magasin parisien, l’opticien écoule trois cents paires de lunette par jour, soit dix fois plus qu’une grande enseigne.

Des tarifs préférentiels assurent le règne des réseaux de soins.
Six plate-formes de gestion de réseaux de soins ont été crées par les assurances complémentaires, au début des années 2000, pour permettre à leurs adhérents de bénéficier de meilleurs prix. Un effet très net sur la dépense et le reste à charge.

Le fonds d’investissement Mediawan achète trois sociétés de production télévisée.
La société d’investissement de Matthieu Pigasse, Xavier Niel (tous deux actionnaires du Monde) et Pierre-Antoine Capton, consacrée aux médias, devient le leader de la fiction télé en France.

La Cour des comptes dresse un constat sévère du coût du Grand Paris Express.
Dans un rapport à paraître mercredi, la juridiction s’inquiète de l’augmentation du coût de construction du nouveau réseau de lignes de métro.

Record historique de ventes de cognac en 2017.
197 millions de bouteilles ont été expédiées pour un chiffre d’affaires total de 3,15 milliards d’euros.

« La protection de nos données personnelles pourrait être contournée par des pays étrangers ».
Le gouvernement américain exige d’obtenir des données stockées en Irlande sans recourir à la coopération juridique internationale. Une affaire qui devrait, pour le juriste Théodore Christakis dans une tribune au « Monde », inquiéter les pays européens.

« Avec les assistants connectés intelligents, les courses à l’ancienne vont passer à la postérité ».
Le publicitaire Thomas Le Thierry décrit, dans une tribune au « Monde », l’impact majeur qu’auront les Alexa, Home Pod et autre Google Home sur les secteurs du commerce, de la publicité et du marketing qui vont devoir se réinventer.

« La réforme de l’apprentissage doit renforcer l’accès au titre d’ingénieur, et non le fragiliser ».
Dans une tribune au « Monde », Marc Renner, président de la conférence des écoles d’ingénieurs, estime qu’il faut créer un système dans lequel les apprentis-ingénieurs accéléreront l’innovation et la compétitivité des entreprises françaises.

La bonne dynamique de la zone euro.
Dans sa chronique mensuelle, l’économiste Jean-Pierre Petit estime que, malgré des risques mondiaux et européens potentiels, la zone euro devrait continuer, comme en 2017, à surperformer en 2018 par rapport aux Etats-Unis, au Japon et au Royaume-Uni.

Baisse de la natalité : il faut redonner du sens à la politique familiale.
Editorial. Le nombre de naissances en France est en baisse pour la troisième année consécutive, selon les données publiées par l’Insee mardi.

La place des femmes dans l’univers syndical.
Le livre. Le dernier essai de la sociologue Cécile Guillaume fourmille de portraits de militantes qui portent, toujours plus nombreuses, la parole syndicale dans les entreprises.

Loi Pacte : des mesures en faveur des entreprises et de la participation.
Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, a présenté, lundi, les pistes du projet de loi. Une première mouture du texte doit être présentée en conseil de ministre à la mi-mars.

Scandale Lactalis : l’enquête de « Cash Investigation » sur les produits laitiers.
Notre choix du soir. Le magazine animé par Elise Lucet fait sa rentrée avec une enquête consacrée aux géants Lactalis et Sodiaal (sur France 2 à 20 h 55).

Ford double son effort d’investissement pour rattraper son retard dans l’électrique.
Onze  milliards de dollars seront consacrés au lancement de 40 véhicules électriques d’ici à 2022.

Bruno Le Maire donne le coup d’envoi au fonds pour l’innovation de rupture.
Le ministre de l’économie, a révélé, lundi, les contours de cet outil. Initialement doté de 10 milliards d’euros, celui-ci sera financé par les produits de cessions d’actifs et de privatisation.

L’avenir de l’Airbus A380 suspendu à une commande d’Emirates.
Faute de nouveaux clients, l’avionneur européen envisage d’arrêter la production de son très gros porteur long-courrier.

Renault et PSA battent des records de vente dans le monde.
Les deux constructeurs français ont forgé leurs résultats 2017 en Europe. PSA y a écoulé près de 2,4  millions de véhicules et Renault 1,9  million.

Faillite de Carillion, « l’entreprise qui gère le Royaume-Uni ».
Fort de 43 000 employés, le groupe est l’un des principaux prestataires du gouvernement.

La faillite de Carillion, ou quand une société s’évapore.
La mise en liquidation pure et simple de l’une des plus grandes sociétés britanniques de services pose la question de la sous-traitance à des acteurs aussi indélicats que fragiles, explique Philippe Escande dans sa chronique.

Alexandra Slaby : « La production de richesse en Irlande repose sur une base plus large que dans le passé ».
La maître de conférences à l’université de Caen-Normandie et spécialiste de la civilisation irlandaise revient sur l’histoire économique du « tigre celtique ».

Les entreprises irlandaises face au défi du Brexit.
L’économie du pays a renoué avec une croissance solide. Mais la sortie du Royaume-Uni de l’UE inquiète les PME du « tigre celtique » et les oblige à accélérer leur diversification.

Les pénuries de main-d’œuvre ternissent le miracle canadien.
A 5,7 % en  2017, le taux de chômage est à son plus bas depuis quarante-deux ans. Les entreprises peinent à embaucher.

Les femmes journalistes de « La Provence » en colère.
Suivant l’exemple de leurs consœurs du « Parisien », 65 femmes du quotidien régional dénoncent, dans un texte rendu public mercredi, leur absence au sein des postes de direction et les disparités salariales.

Accord sur les conditions de licenciement à l’usine Tupperware de Joué-lès-Tours.
La direction générale de la firme américaine justifie sa décision de fermeture totale de l’usine et de suppression des 235 emplois par une surcapacité industrielle en Europe.

Lactalis : des pistes pour améliorer les procédures de rappel.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a mandaté le Conseil national de la consommation pour qu’il fasse des propositions, pour la fin du mois d’avril.

Abandon de Notre-Dame-des-Landes : quelle indemnisation pour Vinci ?.
Le groupe de BTP avait obtenu la concession et la construction de l’aéroport dans le bocage nantais.

« L’envie de faire réussir nos travailleurs indépendants doit guider la réforme de l’assurance-chômage ».
Dans une tribune au « Monde », le président de la fédération des autoentrepreneurs, Grégoire Leclecq, estime que limiter l’extension de l’indemnisation du chômage aux seuls travailleurs des plates-formes serait une erreur.

Réforme des lycées : « Une solide culture économique est indispensable pour se comporter en citoyen éclairé ».
Quinze économistes s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre le peu de place laissé à leur discipline dans le projet de réforme des lycées.

« On ne peut compter sur le “ruissellement” du sommet vers le reste de l’économie ».
Dans cette chronique, les économistes Kemal Dervis et Zia Qureshi préviennent que la bonne santé de l’économie mondiale ne doit pas faire oublier l’urgence de la mise en place de politiques de réduction des inégalités.

Lactalis : « L’usine de Craon va redémarrer », mais « pas de date à l’heure actuelle ».
Thierry Peschard, délégué CFTC du groupe laitier, fait le point sur le sort des salariés de l’usine de Craon (Mayenne), à l’arrêt depuis la découverte de salmonelles.

Une gouvernance libératrice.
Livre. Pour son dernier essai, Isaac Getz, professeur de leadership, a étudié quinze entreprises, aux Etats-Unis et en Europe, ayant adopté avec succès le management libéré.

Rupture par prise d’acte : démission ou licenciement ?.
Le salarié souhaitant emprunter cette voie de rupture alternative au licenciement ou à la démission doit rester prudent et se constituer de sérieuses preuves du comportement coupable de l’employeur.

Les zones blanches du réseau mobile en 5 chiffres.
Le gouvernement a annoncé le 14 janvier avoir conclu un accord avec les quatre opérateurs de téléphonie mobile afin de garantir une couverture de qualité partout en France.

Départ du directeur artistique des collections hommes de Louis Vuitton, Kim Jones.
La marque du groupe LVMH a annoncé le départ du Britannique de 38 ans du prêt-à-porter masculin.

Lille mène sa transition digitale.
A l’occasion de notre seconde édition d’O21 / S’orienter au 21e siècle dans la capitale des Flandres, vendredi 19 et samedi 20  janvier, zoom sur cette région qui accompagne l’émergence d’un écosystème numérique avec un vrai souci d’intégration locale.

En Afrique du Sud, les frères Gupta rattrapés par la justice.
Le parquet s’apprête à récupérer une partie des fonds détournés par la fratrie indienne au cœur d’un scandale politico-financier où est impliqué le président Jacob Zuma.

Le ruissellement, un pari très peu pascalien.
Le « pari » du gouvernement que la suppression de l’ISF encouragera les investissements a-t-il des chances, comme celui de Pascal, de nous faire tout gagner, interroge le professeur de philosophie Thomas Schauder ?

Obsolescence programmée : Hop, la petite association qui s’est attaquée à Apple et Epson.
Ses fondateurs, qui veulent lutter contre la surconsommation, sont à l’origine des deux enquêtes préliminaires en France contre les deux géants de la tech.

General Electric : mauvais plan de vol.
Comme Alstom, Siemens ou Philips, l’américain, qui envisage sérieusement de se couper en morceaux, se rend à l’évidence. Sa taille n’est plus un avantage, à l’heure où les nouveaux conglomérats s’appellent Google et Amazon.

L’opacité de Lactalis et de sa direction crée des tensions avec les responsables politiques.
La loi Sapin 2 a prévu des sanctions renforcées pour les entreprises qui ne publient pas leurs comptes. Selon un ancien membre de l’exécutif, elle visait « des groupes comme Lactalis ».

Le PDG de Lactalis, Emmanuel Besnier, un homme taiseux contraint de sortir de l’ombre.
Fait rare, à 47 ans, le discret patron du groupe français a dû s’exprimer publiquement, après une convocation du ministre de l’économie, Bruno Le Maire.

Affaire Kerviel : le fisc rattrape la Société générale.
La banque se serait vue notifier un redressement fiscal de 2,2 milliards d’euros, selon le Canard Enchaîné.

Comment fonctionnent les péages urbains ?.
La future loi mobilité devrait favoriser la mise en place de péages urbains en France, selon la ministre des transports, Elisabeth Borne.

Un « effet Macron » sur l’immobilier de luxe.
Le retour sur le marché parisien des acheteurs étrangers et des Français vivant à Londres ou à Bruxelles dope les prix.

Le plan du gouvernement pour multiplier les éoliennes.
Le ministère de la transition écologique et solidaire veut limiter dans le temps les recours contre les parcs éoliens, alors que la France est à la traîne dans le développement du secteur.

Le « made in France » peine à relancer les ventes de sous-vêtements masculins.
Le succès des slips fabriqués dans l’Hexagone échappe aux hypermarchés, le premier circuit de vente.

Centrale nucléaire de Fessenheim : en cinq ans, les deux réacteurs ont cumulé 1 044 jours d’arrêt.
La centrale alsacienne, la plus ancienne du parc nucléaire français, doit être fermée en 2018.

A l’église, la quête en paiement sans contact.
Un panier en osier connecté permettra aux fidèles de l’église Saint-François de Molitor, à Paris, de faire des dons avec leur carte bancaire.

Paradis fiscaux : la liste noire européenne bientôt divisée par deux.
Mardi 23 janvier, les 28 ministres des finances de l’Union européenne, réunis à Bruxelles, pourraient décider de diviser quasiment par deux la liste noire, en biffant les noms de 8 pays, sur un total de 17.

Le cadre juridique de l’entreprise « est décalé au regard des enjeux de transition de nos sociétés ».
Trois consultants en entreprise – Anne-France Bonnet, Agnès Rambaud et Bruno Rebelle – plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur de l’adoption du statut « d’entreprise à mission ».

Santé et alimentation : vraies crises et vieux enjeux.
Dans sa chronique mensuelle, l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur revisite les crises alimentaires des deux siècles derniers à la lumière de la crise Lactalis.

Chine, le joker vert.
Dans sa chronique mensuelle, la journaliste Marie de Vergès pointe l’étrange double casquette d’un pays qui, jamais, n’omet ses intérêts économiques : celle de premier pollueur et premier « verdisseur » de la planète.

PSA : les syndicats favorables à un projet de rupture conventionnelle collective.
Les syndicats FO, CFDT, CFTC et GSEA, veulent signer le projet d’accord, qui prévoit 1 300 ruptures conventionnelles collectives. La CGT s’y oppose.

Audiences : RTL en tête, les radios généralistes en baisse, sauf France Inter.
La radio du groupe Lagardère, Europe 1, a notamment connu son plus bas historique en novembre-décembre 2017, selon la dernière vague Médiamétrie de mesure de l’audience.

« Sages-femmes », employés de crèche... ces hommes qui choisissent les métiers du soin à la personne.
Comme Flavio ou Jean-Philippe, ils font face au quotidien à toutes sortes de stéréotypes liés à leur choix d’une profession exercée en général par des femmes.

Europe 1 poursuit sa dégringolade.
Pour la première fois, la radio du groupe Lagardère a été dépassée par France Bleu en novembre et décembre 2017, selon la dernière vague de mesure d’audience Médiamétrie. Un plus bas historique.

Ryanair lance sa campagne de France.
Confrontée au départ de centaines de ses pilotes, la compagnie aérienne à bas coût veut ouvrir quatre bases dans l’Hexagone et recruter 1000 salariés.

« Il faudrait comprendre pourquoi, tout d’un coup, le smic est devenu un problème ».
Le niveau trop élevé de rémunération des travailleurs les moins qualifiés expliquerait leur chômage. A moins que celui-ci soit dû au déclassement des salariés plus qualifiés, s’interroge l’économiste Jean Vercherand dans une tribune au « Monde ».

La Chine prouve sa capacité à piloter son économie.
Après l’embellie de 2017, pourtant annoncée comme l’année de tous les dangers pour Pékin, la croissance en Chine a accéléré, à 6,9%.

Pékin resserre son étau sur le bitcoin et les autres cryptomonnaies.
A la suite de l’annonce de mesures sévères contre l’échange et la production de bitcoins, le cours de la cryptomonnaie a plongé.

Airbus : la compagnie Emirates passe une commande cruciale de 36 A380.
Cette commande, d’un montant de 16 milliards de dollars, est jugée vitale par Airbus pour l’avenir du programme.

Le yuan chinois gagne du terrain dans les réserves des banques centrales.
Les instituts monétaires sont de plus en plus nombreux à intégrer la devise chinoise dans leurs réserves de change.

Consommation de drogue dans le métro : les syndicats sonnent l’alarme.
Selon les syndicats, les agents de la RATP mais aussi les voyageurs font face à la présence de plus en plus forte de consommateurs de crack, un dérivé de la cocaïne.

Au Ghana, le cacao est une affaire d’Etat.
Le pays revendique le titre de deuxième producteur et exportateur mondial de fèves, derrière son voisin la Côte d’Ivoire. La poudre brune représente 10 % de son produit intérieur brut. Mais la filière, contrôlée par le gouvernement, reste fragile.

Ils testent le revenu de base : « J’ai ressenti la liberté qui allait arriver ».
Brigitte, Denis et Caroline ont été tirés au sort pour participer à la première expérimentation citoyenne du revenu de base. Pendant un an, ils recevront 1 000 euros par mois, grâce à une opération de financement participatif. Témoignages.

France Télévisions : Takis Candilis pressenti comme directeur des programmes.
Des discussions sont actuellement en cours entre le directeur de la fiction du producteur Banijay et le groupe public pour remplacer Xavier Couture.

Fessenheim : le gouvernement dévoile ses projets pour la reconversion du site nucléaire.
Alors que la plus vieille centrale nucléaire doit fermer d’ici fin 2018 ou en 2019, le secrétaire d’Etat, Sébastien Lecornu, s’est rendu à Fessenheim pour rencontrer les acteurs locaux.

Le financement participatif immobilier en plein essor.
Le « crowdfunding » immobilier a drainé 101 millions d’euros en 2017 – contre 68 en 2016 – pour financer 220 opérations, selon HelloCrowdfunding.

Retard du Vélib’ à Paris : le mois de janvier sera remboursé aux abonnés.
Alors que près de 600 stations de Vélib’devaient être ouvertes au 1er janvier, seules 113 le sont au 19 janvier.

« Il demeure un certain nombre de freins directs et objectifs à l’accès à la formation professionnelle ».
Pour les économistes Arnaud Chéron et Pierre Courtioux, dans une tribune au « Monde », les seniors et les parents de jeunes enfants devraient être – comme les moins qualifiés et les chômeurs –, une piste prioritaire de la réforme de la formation professionnelle.

Il est comme ça… Emmanuel Besnier.
Face à l’ampleur du scandale du lait contaminé, le PDG de Lactalis s’est exprimé dans le « Journal du Dimanche », le 14 janvier. Peut-être va-t-il communiquer davantage et ouvrir un compte Facebook ou Twitter.

Automobile : « Les Français ont besoin d’une feuille de route claire ».
Guillaume Paoli, cofondateur du site de vente en ligne de véhicules d’occasion Aramisauto, regrette, dans une tribune au « Monde », l’absence d’une ligne politique lisible concernant l’achat de voitures.

« Les hommes mentent plus souvent que les femmes ».
Dans sa chronique bimensuelle, la journaliste du « Monde » Annie Kahn revient sur plusieurs études récentes qui plaident – pour de bonnes ou mauvaises ­raisons – en faveur de la diversité en entreprise.

L’ostréiculteur, la machine défectueuse et l’erreur de l’avocat [1/2].
En septembre 2004, Bernard D., ostréiculteur à Gujan-Mestras (Gironde), décide de remplacer sa machine à trier les huîtres (elle les trie en fonction de leur calibre, lequel, lié au poids, détermine leur prix de vente). Il en veut une plus performante…

Chez Bosch à Rodez, l’Etat veut éviter un nouveau GM&amp;S.
La chute du diesel menace le site du premier employeur privé de l’Aveyron. Le 26 janvier, la direction du groupe doit venir sur le site pour y annoncer le sort réservé à cette usine de pièces automobiles.

Les postes valsent au ministère du logement et dans les agences satellites.
Le renouvellement doit faciliter la mise en oeuvre des priorités gouvernementales.

La politique industrielle française porte le sceau de… Saint-Gobain.
Delphine Gény-Stephann, Jean-Pierre Floris et Philippe Varin, les trois personnes choisies par le gouvernement pour relancer l’industrie sont toutes liées au groupe verrier.

Les grossistes chinois du textile sortent du centre de Marseille.
Le complexe MIF68 , dans le nord de la ville, veut réunir une centaine de revendeurs textiles.

Trois Rolls pour le prix d’une.
Après General Electric, qui étudie un éclatement du groupe, c’est au tour du britannique Rolls Royce d’envisager une scission de ses activités sous la pression des investisseurs activistes.

Apprentissage : les concessions faites aux régions inquiètent le Medef.
La réforme doit être bouclée dans des délais très serrés puisqu’elle fera l’objet d’un texte de loi présenté, en principe, au début du printemps.

La course contre la montre de l’opérateur de Vélib’.
Smovengo évoque des difficultés techniques « impossibles à anticiper ». Six cents stations de vélos en libre-service auraient dû être installées au 1er janvier en Ile-de-France.

Editis se réorganise pour faire face à la crise du monde de l’édition.
Le directeur général Pierre Conte a annoncé vendredi plusieurs mesures, nominations et investissements destinés à relancer le deuxième groupe français d’édition.

En Floride, ville verte privée cherche habitants fortunés.
A Babcock Ranch, un promoteur bâtit une cité idéale, cernée par la nature, alimentée par le soleil et desservie par des navettes robots… mais un peu chère pour ses visiteurs.

L’après-Mario Draghi à la Banque centrale européenne : « attention danger ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs économistes, dont Thomas Philippon et Agnès Bénassy-Quéré, plaident pour un processus de nominations le plus transparent et ouvert possible et le choix d’experts qualifiés.

Taux d’intérêt : une douloureuse cure de désintox en vue pour les marchés.
En 2018, les banques centrales vont accélérer la normalisation de leur politique. Un virage que la planète finance, accro aux liquidités monétaires, attend avec nervosité.

Matières premières : trop de gaz tue le prix du gaz.
L’« or bleu » était autrefois rare et cher, il est désormais abondant et bon marché. A moyen et long terme, il a encore un avenir, veulent croire les pétroliers.

Grande distribution : sus au plastique chez Iceland.
L’enseigne britannique s’est engagée à supprimer ce dérivé d’hydrocarbure de tous ses emballages d’ici à 2023. Le défi s’annonce difficile à relever.

Bourse : la volatilité reste faible sur les marchés… pour le moment.
Cet indicateur de risque demeure peu élevé, en raison, notamment, de l’action vigoureuse des banques centrales. Le calme avant la tempête ?

Avant les élections législatives italiennes, les partis rivalisent de promesses.
Baisse d’impôt, retraite minimale portée à 1 000 euros, revenu universel... les différentes formations politiques multiplient les propositions, mais la question de leur coût est éludée.

Textile : Damart crée à Roubaix, mais tricote en Tunisie.
Dix ans après l’arrêt de la fabrication des célèbres sous-vêtements Thermolactyl dans le Nord, la délocalisation a permis à l’entreprise de se redresser.

BCE : la course à la succession de Mario Draghi est lancée.
Cinq postes-clés vont se libérer au sein de la Banque centrale européenne au cours des deux années à venir. En coulisse, les négociations entre capitales ont déjà commencé.

Au Royaume-Uni, la consommation patine, l’économie résiste.
Le Brexit pèse sur les revenus des ménages, mais le pays s’en sort grâce à la bonne conjoncture mondiale, favorable aux exportateurs.

Les députés de la majorité en croisade pour réorienter l’épargne des Français.
« Le grand rendez-vous de l’investissement productif », qui se tiendra lundi, vise à inciter les épargnants à investir dans les fonds propres des PME.

Les start-up pleurent la fin de l’impôt sur la fortune.
La réforme fait disparaître une niche fiscale de 500 millions d’euros, au risque de décourager les business angels, ces investisseurs soutenant l’essor des jeunes pousses.

Toyota va investir 400 millions d’euros sur son site d’Onnaing.
L’usine nordiste du constructeur automobile japonais s’apprête à accueillir 700 salariés supplémentaires pour produire un nouveau véhicule, en plus de la Yaris.

Le gouvernement souhaite promouvoir la destination France.
L’exécutif va renforcer les moyens alloués au secteur touristique, dans l’espoir d’attirer 100 millions de visiteurs d’ici à 2020.

Successeur du Samsung A5 ou Oneplus 5T : quel smartphone de « milieu de gamme » choisir ?.
Le Samsung A5, le ténor du moyen de gamme, vient d’être remplacé. Nous avons confronté son successeur au Oneplus 5T, pour un spectaculaire combat de smartphones aux écrans sans bord.

L’histoire de la petite reine et les coulisses de Lactalis : nos idées de replays.
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » vous propose des programmes à voir ou à écouter en différé.

Abandon de l’aéroport de NDDL, Macron à Calais : l’actualité de la semaine à retenir.
Le gouvernement a abandonné le projet de nouvel aéroport pour Nantes, le chef de l’Etat a signé un nouveau traité sur l’immigration avec les Britanniques, et l’affaire Richard Ferrand revient.

Soupçons d’ingérence russe : Twitter a fermé 1 000 nouveaux comptes.
Ces profils, associés à une agence considérée comme une « usine à trolls » proche du Kremlin, portent à 3 814 le nombre de comptes suspendus pour un rôle suspect dans la campagne présidentielle américaine.

Facebook va s’appuyer sur les utilisateurs pour hiérarchiser les sources d’informations.
Le réseau social a annoncé vendredi qu’il allait leur demander un avis sur chacun des médias pour mesurer leur fiabilité.

« Valérian » fait le beau temps sur le cinéma français à l’international.
En 2017, « Valérian et la Cité des mille planètes », de Luc Besson, a capté, à lui seul, 40 % des spectateurs des films français à l’étranger, soit 30,6 millions d’entrées sur 80 territoires.

Brexit : le patronat britannique critique les choix de Theresa May.
Carolyn Fairbairn, la patronne des patrons britanniques, demande à la première ministre britannique de « revoir les limites qu’elle a fixées et ses positions de départ ». Elle appelle aussi Bruxelles à davantage de flexibilité.

La France retire sa candidature à l’Exposition universelle 2025.
Pour justifier son choix, qui suscite nombre de critiques, le premier ministre avance les « faiblesses structurelles » du modèle économique du projet.

Textile : Damart crée à Roubaix, mais tricote en Tunisie.
Dix ans après l’arrêt de la fabrication des célèbres sous-vêtements Thermolactyl dans le Nord, la délocalisation a permis à l’entreprise de se redresser.

Salaires, frais, réceptions… Trois idées reçues sur les députés.
L’émission « Capital » diffusée par M6 dimanche, qui dénonçait la « facture du train de vie » de l’Etat, a fait réagir de nombreux députés.

La flambée de l’immobilier creuse les inégalités en Europe.
En France, le coût du logement est excessif dans le budget de 20 % des locataires et de 29,4 % des propriétaires.

Toyota va investir 400 millions d’euros dans son usine à Onnaing.
Alors qu’Emmanuel Macron est venu visiter l’usine nordiste lundi, la direction de l’entreprise japonaise a également annoncé la création de 700 CDI.

Retrouvez nos tribunes sur « l’objet social de l’entreprise ».
Economistes et chefs d’entreprise prennent position pour ou contre le projet de modification du statut juridique des sociétés dans le code civil.

Ces marques chinoises qui débarquent en Afrique.
L’initiative de Pékin des nouvelles routes de la soie ouvre les portes du continent africain à une pléiade de marques encore peu connues hors de Chine.

La croissance mondiale va encore accélérer en 2018 et 2019, selon le FMI.
L’économie planétaire devrait progresser de 3,9 % cette année et la suivante, après 3,7 % en 2017, selon les prévisions du Fonds monétaire international publiées lundi.

Présidence de Radio France : le CSA rendra sa décision à la fin du mois.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel devrait se prononcer sur le maintien ou non de Mathieu Gallet à la tête de Radio France, le 31 janvier.

Le discret Mario Centeno, nouveau capitaine de l’eurozone.
Ministre des finances du Portugal depuis à peine plus de deux ans, cet économiste de gauche, chantre de la flexisécurité, prend la tête de l’Eurogroupe. A son actif : le redressement de l’économie lusitanienne.

« L’utilité sociale doit pouvoir être comptabilisée dans les revenus et le bilan financier de l’entreprise ».
Dans une tribune au « Monde », Eric Campos, directeur de la Fondation Grameen Crédit agricole, estime que le modèle de l’entreprise sociale est une des voix du capitalisme, portant la parole de « ceux qui désirent découvrir les sources d’un entrepreneuriat utile ».

« Contraindre a priori l’objet social de l’entreprise serait une forme de prohibition par de nouvelles ligues de vertu ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Charles Simon, candidat à la présidence du Medef, rejette le principe d’une modification de l’objet social de l’entreprise défini par le Code civil.

« Inscrire solennellement la responsabilité sociale dans la raison d’être de l’entreprise ».
Cinq dirigeants d’entreprise ou de think tank prennent position, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une révision de l’objet social de l’entreprise dans le Code civil.

« Si les transports en commun ne sont pas rapidement mis à niveau, le campus Paris-Saclay mourra ».
Un collectif de chercheurs scientifiques, parmi lesquels le mathématicien et député LRM Cédric Villani, interpelle le gouvernement dans une tribune au « Monde » sur la nécessité de développer les transports publics vers Paris-Saclay, alors que les échos du gouvernement laissent entendre que le Grand Paris Express ne reliera pas Orly à Saclay en 2024.

Emmanuel Macron souhaite finaliser la réforme des retraites en 2019.
Le président de la République s’exprimait devant la Cour des comptes lors de l’audience solennelle de rentrée.

Amazon joue la carte des supérettes sans caisses pour grandir dans l’alimentaire.
Le géant américain du e-commerce ouvre lundi au public son premier supermarché Amazon Go à Seattle, dans l’Etat de Washington.

Edouard Philippe débranche l’Exposition universelle.
Le retrait de la candidature française fait planer un doute sur le calendrier de mise en service de la ligne 18 du métro.

Amazon : plus personne à la caisse.
Le géant américain ouvre au public son premier magasin sans caisse, à Seattle. Un concept qui fait frémir les grands noms de la distribution, notamment Carrefour, qui présente mardi son plan stratégique, note Philippe Escande dans sa chronique.

Alena : le Canada et le Mexique cherchent à empêcher un retrait unilatéral américain.
Durant sa campagne, Donald Trump avait évoqué une rupture des négociations. Rien n’a changé.

Les achats de produits financiers de la Banque du Japon font débat.
Pour relancer l’inflation, la banque centrale nippone achète (aussi) des ETF, ces produits répliquant la performance d’indices boursiers. Au risque d’alimenter une bulle sur les marchés.

Orange : l’Etat prêt à renouveler Stéphane  Richard à la tête de l’opérateur.
S’il est condamné dans l’affaire Tapie, l’ancien directeur de cabinet de Christine Lagarde devra démissionner.

Céline : LVMH mise sur Hedi Slimane pour concurrencer Hermès.
Le créateur Hedi Slimane, qui a révolutionné la mode masculine, aura carte blanche chez Céline. Sous sa houlette, la marque espère doubler ses ventes en cinq mois.

A Paris, les parkings sont plus rentables que les chambres de bonne.
Le réseau d’agences immobilières Guy Hoquet observe néanmoins une baisse de 30 % de la demande de parking depuis 2015 en raison de la politique municipale antivoiture.

Placements financiers : les choix des investisseurs institutionnels pour 2018.
Cette année, les investisseurs institutionnels privilégieront les actifs réels et illiquides, selon Blackrock, premier gestionnaire d’actifs mondial.

L’année 2017 en France, marquée par la chaleur et le manque de précipitations.
La température moyenne annuelle de 13,4 °C a dépassé la normale de 0,8 °C, « plaçant 2017 au 5e rang des années les plus chaudes », affirme Météo France.

Pourquoi Amazon développe une supérette sans caisses.
Le géant de la vente en ligne a ouvert un magasin automatisé à Seattle le 22 janvier. Amazon Go s’intègre dans la stratégie de développement d’Amazon dans le secteur alimentaire.

« Un monde où 82 % des richesses créées en 2017 ont bénéficié aux 1 % les plus riches ».
Invitée à s’exprimer au World Economic Forum de Davos, Winnie Byanyima, directrice générale de l’ONG Oxfam, entend y dénoncer les inégalités, mais aussi indiquer que des réformes sont possibles.

« Les difficultés de Carrefour ne datent pas d’hier ».
Après l’annonce d’un plan de restructuration chez Carrefour, Cécile Prudhomme, spécialiste distribution au service économie du « Monde », a répondu à vos questions.

« Pour garder leur attractivité, les points de vente physiques doivent se positionner comme des lieux de sortie et d’interactions ».
Le succès des ventes en ligne contraint la grande distribution à proposer aux consommateurs d’autres expériences et d’autres valeurs que d’acheter le moins cher possible, explique la spécialiste en marketing Elodie Huré, dans une tribune au « Monde ».

Saint Paul, saint Augustin, Hayek et Keynes.
Le communisme de type soviétique et l’ultralibéralisme, par leur caractère excessif, conduisent tôt ou tard à l’effondrement des sociétés. Entre l’embrigadement liberticide et le laisser-faire absolu, il s’agit de trouver le juste milieu.

Comprendre l’étude d’Oxfam sur les inégalités de richesse.
Alors que le Forum économique de Davos s’est ouvert le 23 janvier, l’ONG déclare que « 82 % des richesses créées dans le monde [en 2017] ont bénéficié aux 1 % les plus riches ». Une formule-choc, mais dont la méthodologie pose question.

Quand les millennials poussent les entreprises à repenser les lieux de travail.
La génération des 20-35 ans exprime une attente croissante de flexibilité en termes de lieux de travail, d’organisation et d’horaires.

Dans les open-spaces, le silence fait recette.
Les équipements qui permettent de réduire le bruit dans les bureaux partagés, telles que les cabines acoustiques, connaissent un véritable essor. Elles sont les nouveaux symboles d’une conception de l’espace de travail très flexible, telle qu’elle est portée par les « millenials ».

« Changer d’espace de travail tout au long de la journée ».
De la lumière naturelle et des espaces variés plutôt qu’un babyfoot et une décoration branchée. Voilà à quoi ressemble le bureau idéal des « millenials » (20-35 ans) interrogés dans le cadre d’une étude qualitative menée fin 2017 par le cabinet Haigo. Son auteure, Caroline Caltagirone, évoque avec « Le Monde » ses principaux résultats.

« Big Pharma » fait son marché.
Sanofi annonce le rachat de la biotech américaine Bioverativ pour 11,6 milliards de dollars. L’américain Celgene lance, lui, une OPA à 9 milliards sur Juno Therapics.

Forum de Davos : la gouvernance mondiale et les risques géopolitiques inquiètent les élites.
Malgré la montée de nouvelles menaces, la confiance des patrons dans la croissance est au plus haut, selon l’enquête de PwC publiée lundi.

Areva devient Orano pour tourner la page des années Lauvergeon.
Le groupe arrive à la fin de sa restructuration. Le spécialiste du nucléaire se concentre sur le cycle du combustible et le démantèlement des réacteurs, et compte renforcer son développement en Asie.

Dans les grandes surfaces, l’emploi des salariés est menacé.
La guerre des prix fragilise les hypermarchés. L’automatisation de l’encaissement détruit des postes en magasin.

Le futur patron de Goldman Sachs : « Un DJ déluré ou une ceinture noire de karaté » ?.
Candidat à la succession de Lloyd Blankfein, le PDG de la banque, David Solomon est un amateur de vins et un gourmet qui anime la chronique gastronomique new-yorkaise a pour rival, Harvey Schwartz.

Forum de Davos : Maurice Obstfeld : « Il y aura un nouveau creux et il faut s’y préparer ».
Le chef économiste du FMI, l’Américain Maurice Obstfeld, appelle à ne pas négliger les risques, notamment financiers.

Emmanuel Macron célèbre l’attractivité retrouvée de la France.
Le président de la République a annoncé 3,5 milliards d’euros d’investissements étrangers pour les années à venir.

L’organisation du Forum économique mondial à Davos : « Un mécanisme de montre suisse ».
Plus de 3 000 participants sont attendus dans le canton suisse où se tiennent les 400 conférences du World Economic Forum du 23 au 26 janvier.

« Lançons dès maintenant un débat sur la voiture autonome ».
Christophe Gay et Sylvie Landriève, animateurs d’un think tank sur la mobilité du futur, invitent, dans une tribune au « Monde », à participer à un « débat citoyen » dans cinq villes de France le samedi 27 janvier sur l’irruption prochaine des « véhicules autonomes ».

Le chômage stagne au mois de décembre.
Selon les chiffres de Pôle emploi et de la Dares, le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A a baissé de seulement 0,1 % sur un mois en France métropolitaine.

Des journalistes et des ONG dénoncent des « poursuites bâillons » de la part du groupe Bolloré.
Dans une tribune, publiée mercredi, des journalistes et des ONG dénoncent les poursuites systématiques dont ils font l’objet quand ils s’intéressent aux activités du groupe Bolloré, notamment en Afrique.

Un Français à la tête de l’intelligence artificielle chez Facebook.
Jérôme Pesenti supervisera les laboratoires de recherche fondamentale de l’entreprise, mais aussi l’équipe chargée d’intégrer les technologies d’intelligence artificielle dans le réseau social.

Les ateliers « Place à l’emploi » veulent remotiver les chômeurs.
Les entreprises ouvrent leurs portes aux demandeurs d’emploi pour présenter leurs métiers.

Portrait, en chiffres, de la BD et de ses lecteurs en France.
Le 45e Festival international de la bande dessinée d’Angoulême s’ouvre jeudi. Le 9e art en France est de plus en plus populaire et certains segments de marché explosent.

Lactalis : vers une commission d’enquête parlementaire.
Une enquête préliminaire a déjà été ouverte pour « tromperie aggravée par le danger pour la santé humaine » et « inexécution d’une procédure de retrait ou de rappel d’un produit » préjudiciable à la santé.

Jean Matouk : « L’avenir d’EDF mérite débat ».
Il faut imaginer dès aujourd’hui ce que serait le futur du principal opérateur électrique français, dans la logique d’une stratégie de transition énergétique, explique l’économiste, dans une tribune au « Monde ».

Banque centrale européenne : les vraies raisons de la « normalisation ».
Dans cette chronique, l’économiste Carmen Reinhart estime que la BCE devra en 2018 ne pas surestimer la pérennité et l’ampleur de la reprise, et aussi résister à la pression de plus en plus forte exercée par l’Allemagne en faveur d’une normalisation plus agressive.

Plus d’un million de salariés malades ou handicapés menacés de « désinsertion professionnelle ».
Un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) publié en janvier révèle que 5% à 10 % des salariés français seraient menacés de perdre leur emploi du fait de leur problème de santé.

Face aux cyberattaques, l’Union européenne se mobilise.
« Le Monde » a interrogé le commissaire européen à la sécurité présent au Forum international sur la cybersécurité, qui se tenait mardi 23 et mercredi 24 janvier à Lille. Pour Julian King, 2017 a été l’année de la prise de conscience.

Le plan d’action de Carrefour en chiffres.
Alexandre Bompard, PDG de Carrefour, a présenté, mardi, le plan d’action du groupe pour reprendre le « leadership » français.

Bruxelles inflige au groupe américain Qualcomm une amende de près d’un milliard d’euros.
L’entreprise est accusée d’avoir versé d’énormes sommes à son client Apple pour qu’il ne s’approvisionne pas auprès de ses rivaux.

Après un rebond marqué en 2017, la croissance des prix des matières premières devrait ralentir.
Dans son rapport, publié mercredi, l’institut Cyclope prévoit une hausse du cours des matières premières de 6 % en 2018 après 15 % en moyenne l’année dernière.

Un nouveau règlement contraignant.
A partir du 25 mai, toutes les entreprises qui utilisent des fichiers de consommateurs devront avoir obtenu leur consentement, sous peine d’une très lourde amende.

Le financement participatif au secours des auteurs de bande dessinée.
Le crowdfunding se généralise dans la BD : pour tenter de percer dans un marché encombré, scénaristes et dessinateurs font appel aux internautes pour financer leurs projets.

« Une nouvelle répartition des missions entre Etats et entreprises se profile ».
A l’occasion du Forum économique mondial de Davos, un collectif de chefs d’entreprise et d’experts, parmi lesquels Isabelle Kocher, Clara Gaymard, Gilles Schnepp et Geneviève Férone Creuzet, dans une tribune au « Monde », appelle à l’invention d’un capitalisme renouvelé et responsable.

Ile-de-France : le Charles-de-Gaulle Express, entre Roissy et Paris, est sur les rails.
La future liaison traversera, sans les desservir, les mêmes territoires que la ligne 17 du métro automatique du Grand Paris, qui risque, elle, un report de plusieurs années.

Carrefour : les salariés inquiets face au plan Bompard.
Les syndicats regrettent d’avoir « appris les détails de la restructuration par voie de presse » et organisent de nouvelles actions de mobilisation.

Carrefour s’allie à Tencent et Yonghui en Chine.
Cet accord avec le géant chinois des réseaux sociaux et médias et une chaîne de supermarchés locale veut relancer une filiale en perte de vitesse en accélérant sur le numérique.

En Belgique, le Syndicat des employés et cadres dénonce un « carnage social » chez Carrefour.
La direction du groupe outre-Quiévrain a annoncé que 1 233 postes pourraient être supprimés dans le pays, soit près de 11 % des effectifs. Cette annonce a déclenché des arrêts de travail immédiats dans certains magasins.

Protection sociale : les Français expatriés de moins en moins couverts.
Toujours plus nombreux à s’expatrier, les Français sont aussi plus nombreux à travailler en contrat local, indique le Baromètre Humanis-Lepetitjournal.com. Les entreprises prennent de moins en moins en charge la couverture sociale de ces salariés.

Quatre regards pour une nouvelle politique industrielle.
Deux patrons, Louis Gallois et Pierre-André de Chalendar, un économiste Elie Cohen, et un sociologue et ingénieur, Pierre Veltz, étaient mardi les invités du Club de l’économie.

Le Canada truste les effets spéciaux du cinéma.
Si ce microsecteur continue d’embaucher en France, il affronte une concurrence internationale redoutable.

A Amsterdam, le quartier qui veut « pirater la ville ».
Des habitants ont pris en main le destin de Buiksloterham, un quartier de friches portuaires dans la capitale. Ils veulent en faire un laboratoire pour une ville durable et décentralisée.

Ile-de-France : la justice annule la fin de l’aide aux transports pour les étrangers en situation irrégulière.
La présidente (LR) de la région, Valérie Pécresse, avait déclaré vouloir mettre « le gouvernement devant ses responsabilités » en supprimant cette aide.

Donald Trump va-t-il tuer le solaire américain ?.
La mise en place de droits de douane sur les panneaux solaires pourrait faire perdre des milliers d’emplois aux Etats-Unis et retarder le développement des renouvelables

Peut-on encore sauver l’industrie française.
Deux patrons, Louis Gallois, président du conseil de surveillance de PSA,et Pierre-André de Chalendar, PDG de Saint-Gobain, un économiste,Elie Cohen, et un sociologue et ingénieur, Pierre Veltz, étaient les invités du Club de l’économie, mardi 23 janvier.Ils ont débattu sur l’état de l’industrie française et son avenir

La crise de la SNCF s’explique aussi par « son mode de management ».
Pour Pierre-Louis Rémy, ancien administrateur du transporteur ferroviaire, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la SNCF ne pourra surmonter ses difficultés qu’en abandonnant sa culture du cloisonnement, de la règle et de la hiérarchie.

Un algorithme coopératif et communicant.
Dans sa chronique, l’économiste Paul Seabright s’appuie sur une étude récente qui démontre que les algorithmes les plus efficaces sont ceux à qui l’on donne, en plus de la capacité à apprendre, celle de communiquer.

Au Canada, l’usine des nouvelles Ford GT produit, à l’ancienne, 250 bolides par an.
A Markham, dans la banlieue de Toronto, cette voiture au moteur surpuissant est fabriquée avec des méthodes aux antipodes de l’industrie fordiste.

Quand Lactalis publiait ses comptes… il y a un an, en Italie.
Une fois encore, le faible goût pour la transparence du géant laitier est montré du doigt, cette fois par les parlementaires français.

Invités à se prononcer sur la loi Pacte, les internautes se lâchent.
Plus d’un millier de suggestions, plus ou moins fantasques, ont déjà été déposées pour ce texte visant à favoriser la croissance des entreprises.

L’Allemagne ne sait plus quoi faire de ses emballages en plastique.
Depuis le 1er janvier, la Chine a interdit l’importation de certains déchets.

Ford veut s’émanciper de sa dépendance aux pick-up.
Reine des gros 4 × 4, le constructeur américain doit accélérer dans l’innovation pour prendre le virage de la révolution automobile et faire face à ses fragilités. Un choc culturel.

Le réveil de l’industrie.
Si la reprise économique réussit aux industriels, comme ceux de l’automobile et du bâtiment, beaucoup de secteurs sortent très abîmés de la crise. D’où la persistance du chômage.

Le ciel s’assombrit encore pour General Electric.
La Securities and Exchange Commission, le gendarme de la Bourse américaine enquête sur le conglomérat qui accuse une perte de 6,2 milliards de dollars en 2017.

Le président argentin se rend en France pour tenter d’attirer les investisseurs.
Après Moscou et Davos, Mauricio Macri arrive vendredi à Paris pour plaider la cause d’une économie qui renoue avec la croissance, dans un climat social tendu.

En Europe, le fossé économique se creuse entre les générations, avertit le FMI.
Une étude du Fonds monétaire international met en exergue la montée des inégalités entre les jeunes et les plus âgés.

Le « notaire qui décoiffe » rappelé à l’ordre.
En janvier puis en février 2017, l’hebdomadaire « Tribune de Lyon » publie deux articles élogieux sur une étude de notaires. Le second est titré « Dominique B., le notaire qui décoiffe ». Ces publications, assimilées à de la publicité, valent à l’officier ministériel une sanction de rappel à l’ordre.

« Des organisations tournées vers la maximisation du profit ne changeront pas du jour au lendemain ».
Dans une tribune au « Monde », Julie Battilana et Anne-Claire Pache, professeures à Harvard et à l’Essec doutent de la possibilité d’assigner aux entreprises une mission « sociale et environnementale » sans changement culturel majeur.

Le marché des smartphones recule pour la première fois en Chine.
Selon le cabinet Canalys, 459 millions d’unités ont été écoulées en 2017, soit 4% de moins que l’année précédente. Les ventes ont chuté au dernier trimestre.

Bosch envisage d’investir 14 millions d’euros pour son site menacé à Rodez.
La chute du diesel menace le site, spécialisé dans ce type de moteurs, du premier employeur privé de l’Aveyron. La direction souhaite conclure avec les salariés un accord de compétitivité avant avril.

Philippe Héno, médecin à l’heure du numérique.
Le cinquième portrait de la série « le numérique a changé mon métier » : une meilleure collaboration, de nouvelles tâches et des pistes pour la télémédecine.

Pap Ndiaye : « Trump partira un jour, mais c’est maintenant qu’il faut transformer le pays ».
Pour l’historien spécialiste des Etats-Unis Pap Ndiaye, les femmes, les édiles des grandes villes, les mouvements noirs et étudiants sont, malgré leur difficulté à se faire entendre ou à s’organiser, les piliers de la contestation anti-Trump.

Et si chacun vendait ses données personnelles sur Internet ?.
Ces informations, devenues précieuses, font la richesse des géants du Net. Pourtant, ceux qui les fournissent n’en tirent aucun profit.

L’« arabe du coin », une épicerie en péril.
Concurrencés par les grandes enseignes qui multiplient les supérettes, les épiciers arabes traditionnels mettent la clé sous la porte. Presque en silence, une figure populaire disparaît des centres-villes.

Transport ferroviaire : petite leçon britannique pour la SNCF.
Plus rapide, moins cher : la supériorité du réseau français n’est pas à démontrer. Mais les trains anglais, souvent décriés, affichent une fréquentation en hausse… malgré les appels pressants à la nationalisation.

L’irrésistible ascension du vin bio.
L’engouement des consommateurs pour les vins bio se confirme et profite à l’ensemble de la filière.

Martin Vanier : « Il faut craindre le prêt-à-penser de l’urbanisme convenable ».
Les mystères du Grand Paris (6/10). Pour Martin Vanier, géographe et professeur à l’Ecole d’urbanisme de Paris, l’aménagement urbain de la région capitale est en panne d’idées.

Ces maires qui réclament que les préfets relogent les locataires expulsés.
Faute de parvenir à empêcher les expulsions locatives dans leur commune, six édiles de Seine-Saint-Denis veulent que l’obligation de trouver des solutions de relogement revienne aux préfets.

Facebook : se garder de ses collègues ?.
Comment préserver sa totale liberté d’expression sur les réseaux sociaux, sans prendre de risque avec son employeur.

STMicroelectronics : alternance franco-italienne.
Le Français Jean-Marc Chery va succéder à l’Italien Carlo Bozzoti à la tête de l’un des derniers fabricants de semiconducteurs européens.

Bienvenue dans l’ère de la pluriactivité.
Le terme « slasher » désigne des personnes qui, par obligation ou par choix, cumulent plusieurs métiers. En France, il y en aurait 4,5 millions, soit 16 % des actifs. ils sont encore trop souvent perçus « comme des touche-à-tout, des personnes instables », selon Marielle Barbe.

A Davos, les Français savourent la fin du French bashing.
Les représentants de l’Hexagone au Forum économique mondial assurent que la France a « retrouvé sa crédibilité ».

Une décision de la Commission européenne « brèche mortelle dans l’unité du sport français ».
Une décision de la Commission européenne, passée inaperçue, pourrait chambouler le modèle économique du sport en France, en donnant une part plus importante encore au « sport business », estiment les avocats Gauthier Martin et Yves Wehrli dans une tribune au « Monde ».

Réforme de l’assurance-chômage : le texte patronal critiqué par les syndicats.
Jeudi, les discussions entre organisations d’employeurs et de salariés se sont enlisées sur l’encadrement des contrats courts.

Heetch renaît et lève 16,5 millions d’euros pour développer son service de transport VTC.
Grâce à sa première levée de fonds, la société, condamnée en mars 2017 par la justice française, accélère son déploiement en France et à l’international. Elle vise Londres et le pourtour méditerranéen.

Dix ans après l’affaire Kerviel : « Il faut en finir avec la culture du secret ».
Si quelques leçons techniques ont été retenues, les comportements et les attentes implicites n’ont pas réellement changé dans le secteur bancaire, constate l’économiste Gunther Capelle-Blancard, dans une tribune au « Monde ».

L’impact de l’intelligence artificielle sur l’emploi divise Davos.
La révolution 4.0 et ses effets sur l’emploi ont été au cœur des débat du Forum économique mondial qui s’achève vendredi.

La baisse des cours du porc inquiète les éleveurs.
Les grandes enseignes rivalisent de promotions en ce début d’année. Une guerre des prix à laquelle s’ajoute la réduction des importations chinoises.

« La prise en compte du bien commun ne doit pas rester le fait d’un nombre restreint d’entreprises ».
Rodolphe Durand, professeur à HEC, et Geneviève Ferone Creuzet, de l’agence de notation Prophil, préconisent dans une tribune au « Monde » des incitations fiscales pour orienter l’investissement vers les « modèles d’affaires vertueux »

La France a-t-elle profité des largesses de la Banque centrale européenne ?.
En Italie ou au Portugal, les rachats de dettes publiques et privées de la BCE ont contribué efficacement à la baisse des taux souverains. Son interruption pourrait fragiliser les finances publiques et nuire à la reprise. La France est-elle exposée au même risque ?

Mathieu Gallet, le retranché de Radio France.
Le PDG de l’entreprise publique est auditionné lundi par le Conseil supérieur de l’audiovisuel, qui doit se prononcer sur son maintien à son poste après sa condamnation pour favoritisme. Mais le mandat du patron de la « Maison ronde » a été agité dès ses débuts.

Les marchés boursiers plus sensibles aux résultats des entreprises.
Avec la normalisation des politiques monétaires, les résultats des sociétés redeviennent un critère majeur d’évolution des cours.

Steinhoff International, le géant de l’ameublement, organise sa survie.
La maison mère de Conforama aurait récupéré assez de liquidités pour se maintenir à flot.

En Catalogne, l’heure du bilan économique de la crise politique.
La tentative de sécession de la région espagnole a finalement eu une incidence limitée sur l’activité, même si le tourisme a souffert.

Après Uber, Lyft est à son tour accusée d’avoir espionné ses clients.
La plate-forme américaine de voitures avec chauffeur ouvre une enquête interne.

Assurance-vie: les rendements des fonds en euros en berne.
En 2017, le placement préféré des Français affiche un rendement en baisse autour de 1,60 %. C’est à peine plus que l’inflation. Et la tendance devrait se poursuivre.

La Finlande tourne la page de l’ère Nokia.
Alors que les Finlandais se rendent aux urnes dimanche 28 janvier pour élire leur nouveau président, le pays a enfin renoué avec la croissance. Son économie s’est relevée doucement de la chute de son fleuron, Nokia.

Christine Lagarde : sur le sexisme, « ne surtout pas s’imaginer que ça y est, c’est gagné ».
La directrice du FMI estime, dans un entretien au « Monde », que la lutte pour les femmes « est un combat collectif auquel tout le monde doit participer ».

Etats-Unis : 2,3 % de croissance en 2017, et après ?.
La croissance américaine a marqué le pas au quatrième trimestre, à 2,6 % en rythme annuel, repassée sous l’objectif de 3 % que s’est fixé Donald Trump.

La plainte de Boeing contre Bombardier rejetée par le tribunal américain du commerce international.
Le ministère américain du commerce estimait que ces appareils bénéficiaient de subventions du gouvernement canadien et qu’ils étaient vendus en dessous de leur prix de fabrication.

Une expérimentation de l’Assurance-maladie inquiète le corps médical.
Afin de réduire les taux d’absentéisme, la « Sécu » communique aux entreprises la part d’arrêts de travail liés aux lombalgies, aux TMS et aux risques psychosociaux.

La « taxe inondation », un dispositif qui peine encore à convaincre.
Les communes ont désormais la charge de la prévention des inondations, de plus en plus fréquentes, sans réelle évaluation du coût de cette nouvelle compétence.

« Les entreprises doivent s’engager dans une transformation profonde ».
Dans une tribune au « Monde », Julie Battilana et Anne-Claire Pache, professeures à Harvard et à l’Essec pointent la nécessité d’un changement culturel majeur pour permettre aux entreprises d’intégrer une mission sociale et environnementale.

Le Forum économique de Davos à l’heure de #MeToo.
L’édition 2018 était coprésidée par des femmes, une décision prise avant l’émergence du mouvement #MeToo. Dans les panels et discussions, de nouveaux thèmes ont émergé.

Les Hubert, vignerons en biodynamie dans le Bordelais.
Cette famille produit huit cuvées de qualité, dans le respect des terroirs. Un choix assumé et revendiqué.

Le fondateur d’Ikea, Ingvar Kamprad, est mort.
L’entrepreneur suédois souhaitait meubler la classe moyenne mondiale avec des produits de qualité au plus bas prix possible. Au prix d’entorses au respect de certaines conditions de travail.

En Inde, gare aux fausses cryptomonnaies.
L’Inde avait sa cryptomonnaie, le Kashcoin. Mais la plainte d’un investisseur et une enquête de la police ont mis fin à l’escroquerie.

Peut-on être locataire de sa propre SCI ?.
Si vous occupez un bien via une société civile immobilière et en faites votre résidence principale, vous ne pourrez plus invoquer l’abattement de 30 % pour l’impôt sur la fortune immobilière (IFI).

85 % des entreprises prévoient d’embaucher des jeunes diplômés bac + 5 d’ici juin.
Selon le baromètre Edhec-Cadremploi, 84 % des entreprises sondées ont déjà recruté de tels profils depuis mai, alors qu’elles n’étaient que 75 % à le prévoir.

Le patron de Gucci, Marco Bizzarri, épinglé pour ses pratiques d’évasion fiscale.
François-Henri Pinault, le patron du groupe Kering, aurait été informé des montages mis en place par ses équipes pour limiter ses impôts.

Les Fingerlings débarquent en France.
Ces petits singes électroniques, vendus à plus de 11 millions d’exemplaires dans le monde en 2017, vont inonder les cours de récréation françaises.

Pour rester compétitif, le jouet français traque les coûts.
Dans un secteur dominé par l’Asie, qui fabrique 80 % de la production mondiale, les fabricants français se sont engagés dans une course pour améliorer leur prix de revient.

Sûreté nucléaire en France : « Des signes positifs ».
Le président de l’ASN, Pierre-Franck Chevet, juge le contexte « moins préoccupant » que ces dernières années mais appelle à la « vigilance ».

« La gouvernance des entreprises a tout avantage à s’ouvrir aux parties prenantes ».
André Coupet, consultant, défend dans une tribune au « Monde » l’entrée massive de représentants des salariés et de la société civile dans les conseils d’administration des sociétés cotées.

La baisse du dollar va-t-elle provoquer une guerre des monnaies ?.
La devise américaine, que le secrétaire au Trésor a souhaité « plus faible » et Donald Trump « plus fort », s’est affaiblie, notamment face à l’euro.

Le testament ne valait-il qu’en cas de mort à l’hôpital ?.
Guy R. fait un legs à sa concubine, dans un testament rédigé à la veille d’examens médicaux. Il confie le testament à un ami, en lui demandant de le faire parvenir au notaire, ou de le lui retourner, s’il rentre sain et sauf. Il ne mourra que trois ans plus tard.

Mathieu Gallet peut-il être renvoyé de Radio France ?.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel auditionne lundi le président de la radio publique, sur la sellette en raison de sa condamnation judiciaire pour favoritisme.

Un an après la Marche verte, les Dominicains protestent toujours contre la corruption.
Une manifestation était organisée, dimanche, en face du palais présidentiel, alors que le pays n’a encore sanctionné aucun des bénéficiaires du scandale Odebrecht.

Sexe, argent et casinos : la chute de Steve Wynn.
Le magnat de Las Vegas est le premier patron d’une grande entreprise américaine cotée en Bourse pris dans la tourmente d’un scandale sexuel après l’affaire Weinstein.

Le suisse Schmolz &amp; Bickenbach met la main sur Ascométal.
L’offre de reprise du groupe suisse a été préférée à celle de l’anglo-indien GFG Alliance. Les cinq sites du sidérurgiste français et ses 1 350 salariés sont sauvés, mais pas sa filiale Ascoval.

Eleni Gabre-Madhin a révolutionné l’agriculture éthiopienne.
Après avoir fondé la Bourse des matières premières en Ethiopie, l’économiste de 53 ans a désormais l’ambition de créer une pépinière de start-up dans l’agro-industrie locale.

En Allemagne, le syndicat IG Metall durcit son mouvement dans l’industrie.
Après l’échec du 4e round des négociations sociales, le syndicat appelle les salariés de la branche métallurgie et électronique à des grèves de 24 heures pour revendiquer une réduction du temps de travail et 6 % de hausse des salaires.

Airbnb va reverser 13,5 millions d’euros de taxe de séjour à des communes françaises.
L’an dernier, les trois principales villes bénéficiaires de la collecte automatisée de la taxe de séjour étaient Paris, Nice et Marseille.

Une usine à faux abonnés Twitter visée par une enquête à New York.
Après une enquête du « New York Times » sur l’industrie des faux comptes, le procureur de l’Etat de New York a décidé de lancer une enquête contre une entreprise du secteur.

« Beaucoup de clignotants sont déjà à l’orange, voire au rouge sur les Bourses ».
S’il est toujours difficile de prédire avec certitude la date d’éclatement d’une bulle sur les marchés, beaucoup de clignotants sont déjà à l’orange, voire au rouge, estime, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Comment les femmes ont déserté le secteur informatique.
Pionnières dans cette discipline, elles l’ont progressivement abandonnée sous la pression sociale, en particulier en Occident, explique Isabelle Collet, spécialiste des sciences de l’éducation à l’université de Genève.

Avec My Little Paris, TF1 se rapproche des millennials.
Les moins de 35 ans sont l’avenir des marques mais, avec eux, la pub de grand-papa ne passe pas.

Réseaux sociaux, data... la publicité à l’ère du numérique.
Avec la déferlante numérique, les frontières entre annonces, contenus et transactions publicitaires s’estompent. Les groupes de publicité traditionnels accusent le coup.

Négociations compliquées entre Orange et TF1.
L’accord de distribution des chaînes de TF1 sur les box d’Orange arrive à échéance le 31 janvier à minuit.

Ce qu’il faut retenir du « monkeygate », nouveau scandale automobile allemand.
Des médias américains et allemands ont révélé l’existence de tests sur des singes et des humains, financés par les principales entreprises de l’industrie automobile allemande.

Comme au Cap aujourd’hui, des centaines de villes pourraient manquer d’eau en 2050.
Touchée par de graves pénuries, la métropole sud-africaine du Cap pourrait couper l’eau courante dès la mi-avril. Une raréfaction de l’eau qui touchera des centaines de villes en 2050, selon une étude du « Nature Sustainbility Journal ».

Suisse et Etats-Unis en tête : le vrai classement des paradis fiscaux.
Le classement biannuel de l’association Tax Justice Network s’inquiète de l’attitude de plus en plus agressive des Etats-Unis pour récupérer l’argent étranger.

Droits d’auteur : le conflit repart entre Canal+ et la SACD.
La société des auteurs et compositeurs dramatiques a saisi le Conseil supérieur de l’audiovisuel pour que Canal+ respecte la réglementation en la matière.

L’Assemblée nationale adopte le projet de loi comprenant le « droit à l’erreur ».
Les députés ont largement voté en faveur de ce texte, dont l’article 2 devra permettre, sous réserve d’être « de bonne foi », d’éviter des sanctions de l’administration au premier manquement.

L’e-sport à grandes foulées.
L’heure de la « clandestinité » semble révolue pour les compétitions de jeux vidéo. En passe d’être considérées comme des activités sportives à part entière, elles pourraient faire leur apparition au programme olympique

Le marché du sport, une proie de choix pour les GAFA.
L’infinie capacité des géants du Web comme des start-up à cerner au plus près les attentes des consommateurs et y répondre s’apprête à bouleverser le secteur du spectacle sportif.

Sidérurgie : l’usine de Saint-Saulve gagne un an de sursis.
Un accord a été trouvé pour maintenir l’activité de l’aciérie Ascoval de Saint-Saulve dans le Nord, qui n’est pas reprise par le Suisse Schmolz + Bickenbach et qui emploie 300 personnes.

Pierre Agnès, le patron de Quiksilver porté disparu en mer.
Le bateau du patron de l’emblématique marque de vêtements de glisse a été retrouvé échoué sur la plage d’Hossegor (Landes), mardi matin.

« Le saint-simonisme moderne » d’Emmanuel Macron.
Prenant acte des faiblesses structurelles des Etats dans l’économie mondialisée, le président voit en l’entreprise l’institution primaire du capitalisme, mais aussi celles de la société et de l’administration de la vie de la cité, selon l’économiste Virgile Chassagnon dans une tribune au « Monde ».

Tests sur des humains et des singes : un haut responsable de Volkswagen suspendu.
Thomas Steg avait reconnu avoir autorisé l’étude menée sur les singes, qualifiée de « repoussante » par le PDG de Volkswagen.

Les « fake news » sont d’abord « un marché ».
L’économiste Philippe Askenazy explique, dans sa chronique mensuelle, qu’à travers les « fake news », le lecteur recherche avant tout un élément qui va confirmer ou amplifier ses croyances, mais pas les modifier.

Ryanair reconnaît pour la première fois un syndicat de pilotes.
La compagnie aérienne à bas coûts irlandaise a signé un accord reconnaissant Balpa comme instance représentative au Royaume-Uni, une première historique pour le groupe.

Les mercredis de l’angoisse du cinéma d’auteur.
Le succès d’un film se joue dès la première journée. Vingt-quatre heures durant lesquelles les équipes attendent fébrilement le nombre d’entrées. Un bon départ permettra au film d’assurer sa présence en deuxième semaine et donc sa rentabilité.

Un marché immobilier toujours aussi dynamique en janvier.
Meilleursagents craint de voir la population française se scinder en deux. Seuls les actifs qualifiés pourront accroître leur patrimoine immobilier.

Marchés financiers : « L’orchestre continue à jouer »….
La bulle ne devrait pas éclater à court terme, ce qui ne veut pas dire qu’elle n’est pas en train de gonfler, explique, dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert.

L’essor du biogaz en France, une piste pour la transition énergétique.
Une étude de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie planche sur une généralisation du gaz renouvelable d’ici à 2050.

Tensions commerciales entre l’Europe et les Etats-Unis : Bruxelles répond à Donald Trump.
La Commission européenne a vertement répliqué, lundi, aux menaces plus ou moins voilées lancées par le président américain.

Nutella, un coupable idéal.
La direction générale de la concurrence enquête à la suite des promotions monstres sur la pâte a tartiner aussi populaire chez les consommateurs qu’elle est décriée comme symbole de la mal-bouffe.

Barbara Pompili : « Il faut sortir de l’opacité sur le nucléaire ».
La député LRM explique au « Monde » les enjeux de la commission d’enquête sur « la sûreté et la sécurité » des installations nucléaires, votée mercredi.

La CGT appelle les cheminots à manifester le 8 février contre la politique ferroviaire.
Le syndicat regrette l’ouverture prochaine à la concurrence du transport ferroviaire de voyageurs, prévue fin 2019. D’autres secteurs participeront à cette manifestation.

Les ventes de la console Switch ont déjà dépassé celles de la Wii U.
En neuf mois, la nouvelle console de Nintendo s’est davantage vendue que sa prédécesseure en quatre ans.

Salaires : les particuliers employeurs sont priés d’augmenter leurs employés.
Depuis le 1er janvier 2018, les salariés à domicile bénéficient comme tous les salariés du secteur privé d’une hausse de leur pouvoir d’achat. Conséquence de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, les particuliers employeurs sont invités par les pouvoirs publics à compenser la baisse des cotisations salariales en revalorisant leur salaire net.

Sur l’acte de naissance, la mention « sans emploi » du parent ne peut être corrigée.
Lorsque Bruno P., chômeur, déclare la naissance de son fils, Léo, il porte, dans la case « profession », la mention « sans emploi ». Douze ans plus tard, il demande que cette dernière soit remplacée par « cadre supérieur ».

Qui est Jean-Luc Vergne, pressenti pour devenir président par intérim de Radio France ?.
Ex-haut dirigeant de PSA Peugeot-Citroën, ex-DRH converti au macronisme, M. Vergne, 69 ans, pourrait remplacer Mathieu Gallet dès le début de mars.

L’« affaire Gallet », des premières révélations sur l’INA à l’éviction de Radio France.
Le CSA a décidé, mercredi, de révoquer le président de Radio France, après sa condamnation le 15 janvier à un an de prison avec sursis et 20 000 euros d’amende.

PlayStation 4, Xbox One : deux visions différentes du « Netflix du jeu vidéo ».
Microsoft a mis à jour le fonctionnement de son Xbox Game Pass, un service de jeu en abonnement en concurrence frontale avec le PS Now.

La voiture de demain va transformer le design automobile.
Une exposition consacrée au style automobile ouvre ses portes à Paris jusqu’au 4 février.

« Monkeygate » : Volkswagen a voulu dissimuler des résultats « trop dévastateurs ».
Les résultats des tests menés sur des singes en 2015 montraient que les émissions des véhicules diesel récents étaient « plus nocives » que celles des anciens, affirme mercredi le quotidien « Bild ».

Alstom-Siemens : une plainte pour « négligence » qui vise l’Etat.
L’association anticorruption Anticor reproche au ministère de l’économie et des finances d’avoir renoncé à un gain financier d’au moins 350 millions d’euros lors de la prise de contrôle du français Alstom par l’allemand Siemens.

A l’ère du supporteur connecté.
Statistiques pléthoriques, ralentis et commande de boissons à distance : le spectateur moderne doit se sentir au stade comme à la maison.

Pourquoi la question de la réduction du temps de travail ressurgit en Allemagne.
C’est l’une des revendications prioritaires du syndicat IG Metall qui organise mercredi une grève d’avertissement d’une journée dans l’industrie métallurgique et électronique.

Uber ou « la proto-industrie deux siècles plus tard ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur en gestion Jean-Pierre Bouchez voit un précédent historique à l’économie des plates-formes numériques : le modèle économique de la « proto-industrie » de la fin du XVIIIe siècle.

« Chez Peugeot, il en va des salariés comme des stocks... ».
L’accord signé le 19 janvier chez le constructeur préfère le gain immédiat à l’anticipation des risques, selon le syndicaliste Pierre Héritier, dans une tribune au « Monde ».

« Le PIB ne doit pas être l’unique obsession des décideurs ».
Dans cette chronique, le président du conseil d’administration de Crédit Suisse, Urs Rohner, pointe les progrès encourageants réalisés dans la recherche d’une amélioration de ce qui reste encore la mesure de référence de l’activité économique d’un pays.

La SNCF condamnée en appel pour discrimination envers des cheminots marocains.
La justice examinait le dossier d’environ 800 « chibanis », recrutés dans les années 1970, qui estiment avoir été spoliés par le groupe public.

Holiday Inn de Clichy : les grévistes rejettent les premières propositions.
Après plus de trois mois de grève, l’hôtel a, pour la première fois, fait des propositions. Les syndicats dénoncent un accord conditionné par le départ d’une représentante syndicale.

L’économie collaborative « porte en elle des inégalités abyssales ».
Monique Dagnaud, sociologue, a étudié ce pan de l’économie numérique et les inégalités que ces nouveaux modèles contribuent à créer. Elle sera l’invitée du « Monde » lors d’une conférence sur la ville des millennials, vendredi 2 février.

Bien-être animal, phytosanitaires et gaspillage : les autres mesures du projet de loi agroalimentaire.
Le texte destiné à équilibrer les relations entre agriculteurs, industriels et distributeurs prévoit aussi des dispositions en faveur d’une alimentation « saine et durable ».

Beauté : les jeunes françaises délaissent les magasins pour acheter en ligne.
Sur Internet, les ventes de produits de maquillage ont bondi de 44 % en 2017.

Pourquoi choisir le discours de la peur contre les réfugiés ?.
Dans sa chronique, le chercheur au CNRS Thibault Gajdos estime qu’en matière d’immigration le gouvernement gagnerait à faire preuve de pédagogie et de courage plutôt que de reprendre à son compte un discours anxiogène et mensonger.

Sécurité routière : légère baisse du nombre de morts en 2017.
La Sécurité routière a annoncé jeudi que 3 693 personnes avaient été tuées, soit 45 de moins qu’en 2016. Le nombre d’accidents est en hausse.

Les entreprises au secours du « bien commun ».
Dans sa chronique mensuelle, le journaliste au « Monde » Antoine Reverchon revient, après le Forum de Davos, sur le débat qui agite économistes, patrons et politiques autour de l’« objet social de l’entreprise ».

Internet : « Les câbles sous-marins doivent devenir un outil démocratique au service du plus grand nombre ».
Dans une tribune au « Monde », Félix Blanc, de l’ONG Internet sans frontières, estime que le gigantesque réseau véhiculant sous la mer, dans la plus grande opacité, la presque totalité du trafic intercontinental de données doit être placé au service de l’intérêt général.

Facebook poursuivi en justice après une vidéo de meurtre.
La famille de la victime a accusé le réseau social de « négligence ». Le meurtre avait été filmé par son auteur, qui avait dans la foulée publié la vidéo sur Facebook.

Mathieu Gallet s’exprimera lundi devant les salariés de Radio France.
Le PDG de Radio France a envoyé jeudi un courriel aux employés de l’entreprise publique, au lendemain de la décision du CSA de révoquer son mandat.

Les Français consacrent près de 40 % de leur budget au logement.
Selon une enquête publiée par le Crédit foncier, les sondés projettent de demeurer en moyenne vingt et un ans dans leur logement lors de leur installation.

Salmonellose : 25 nourrissons contaminés entre 2006 et 2016 par la bactérie de l’usine Lactalis.
Sur décision du CSA, le PDG de la radio publique devra quitter son poste. Ce départ ouvre une période d’incertitudes, en pleine réforme de l’audiovisuel.

Xerox, vie et destin d’une icône américaine.
Faute d’avoir réussi sa diversification, l’inventeur du premier copieur a annoncé mercredi 31 janvier qu’il allait se vendre à son partenaire Fuji.

Après le premier vol de l’A321-LR, Airbus complète sa gamme anti-Boeing.
L’avionneur européen veut conforter son avance sur le segment des moyen-courriers. Un marché particulièrement prisé par les compagnies low cost.

Audiovisuel public : la députée Frédérique Dumas plaide pour une refondation concertée.
L’élue La République en marche coordonne un groupe de travail chargé de formuler des propositions d’ici à fin mars. Sa philosophie : prendre le temps et faire primer la question de la finalité sur celle des moyens.

Eviction de Mathieu Gallet : Radio France dans la tourmente.
Editorial. En poussant le PDG de Radio France vers la sortie, le gouvernement ne se facilite pas la tâche pour mener une réforme en profondeur de l’audiovisuel public.

Audiovisuel : l’annonce de la révocation de Mathieu Gallet arrive au plus mauvais moment pour Radio France.
L’exécutif a ouvert un vaste chantier de réforme de l’audiovisuel public. Le président Emmanuel Macron veut une loi avant la fin de l’année.

Révocation de Gallet : « Le CSA prend ses décisions de manière indépendante ».
Au lendemain de l’éviction du président de Radio France, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a mis en avant une « exemplarité » nécessaire.

Le chantier du métro du Grand Paris relancé.
La ministre des transports annonce la relance d’urgence des chantiers liés aux JO de 2024, dont le métro du Grand Paris qui devrait obtenir des moyens renforcés pour la construction des lignes.

Transport : les trois scénarios d’investissement de la commission Duron.
Le rapport de l’ancien député socialiste et maire PS de Caen propose à l’exécutif d’investir de 48 milliards à 80 milliards d’euros dans les infrastructures de transport d’ici à 2037.

Les chômeurs danois sous surveillance rapprochée.
Au Danemark, les demandeurs d’emploi doivent « se rendre disponibles » pour le marché du travail, en contrepartie de leurs allocations.

Election américaine : 1,4 million d’utilisateurs de Twitter confrontés à la propagande russe.
Le réseau social a revu à la hausse le nombre de ses utilisateurs ayant interagi avec des comptes liés aux intérêts russes pendant la campagne présidentielle américaine de 2016.

900 acteurs de la formation réunis à Biarritz, unanimes sur le bien-fondé d’une réforme.
L’Université d’hiver de la formation professionnelle s’est tenue du 31 janvier au 2 février. Cette quizième édition aura été marquée par l’attentisme.

Verte, participative, connectée : comment des « millennials » imaginent la ville de demain.
Comment des 20-35 ans imaginent-ils leur ville idéale ? Voici les réponses de six d’entre eux, invités à témoigner lors d’une conférence organisée le 2 février par « Le Monde » sur la ville du XXIe siècle.

Copropriété : le garage pouvait être transformé en studio.
Les copropriétaires d’un immeuble constatent qu’une personne a acheté, pour une bouchée de pain, un garage dans la cour, et l’a transformé en local d’habitation, afin de le louer. Jaloux, ils décident de le priver de sa boîte aux lettres.

La Chine adresse un nouvel avertissement aux réseaux sociaux.
Pékin a annoncé vendredi de nouvelles règles pour obliger, à partir du 20 mars, les plateformes de microblogs à mettre en place un mécanisme contre les « fausses informations ».

Pour un « comité des parties prenantes spécifiques » au sein des conseils d’administration.
Pour que les dirigeants prennent mieux en compte les risques sociaux et environnementaux, les professeurs de gestion Xavier Hollandts et Bertrand Valiorgue préconisent dans une tribune au « Monde » la nomination d’administrateurs chargés de répondre aux questions des acteurs extérieurs à l’entreprise.

Gérard Welter, le designer de la Peugeot 205, est mort.
Il a dessiné les courbes de certains des plus grands succès de la marque au lion. Gérard Welter est décédé le 31 janvier à l’âge de 75 ans.

Ascoval : l’Etat accepte de mettre la main à la poche.
Si l’usine de Saint-Saulve, dans le Valenciennois, ne trouve pas de repreneur dans l’année, l’Etat apportera 5 des 14 millions d’euros pour couvrir le plan social du site.

« La recherche économique a tout à gagner à explorer le passé ».
Dès ses débuts, la théorie économique a réfléchi aux conditions et aux limites de l’exploitation des ressources naturelles. Des enseignements aujourd’hui très précieux pour penser la question climatique, estime Antoine Missemer, du CNRS, dans une tribune au « Monde ».

Voyage au centre du bitcoin.
En Islande, des investisseurs bâtissent des usines informatiques aux grandes puissances de calcul. Leur fonction : « mouliner » des crypto-monnaies.

La dureté calculée de Bruxelles à l’égard de la Suisse.
La Commission européenne veut pousser Berne à renégocier les termes de leurs relations et à accepter un mécanisme permettant de faire évoluer les quelque 120 accords sectoriels bilatéraux.

« La crise de 2007-2008 a dessilé le regard des économistes ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Xavier Ragot, président de l’OFCE, explique que la crise a renouvelé la recherche économique – plus attentive à l’histoire, à la dialectique du court et du long terme et à l’environnement – traçant ainsi un nouveau cadre pour les politiques publiques.

L’art et la manière de décider en connaissance de cause.
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Annie Kahn pointe que les faiblesses humaines en matière de prise de décision sont confirmées par les neurosciences. Les algorithmes pourraient y remédier, à la condition d’être contrôlés... et humanisés.

Inondations : à Paris, le RER C interrompu au moins jusqu’au 10 février.
Les eaux n’ont pas suffisamment baissé pour permettre la reprise du trafic lundi 5 février comme annoncé précédemment par la SNCF.

La maison du futur : verte, zen et hyperconnectée.
« Maddyness », le magazine des start-up, a présenté au CentQuatre, à Paris, des innovations pour la maison, en général issues de la French Tech.

La transformation de La Poste vue de haut.
« Managers à La Poste » qui décrit la complexité de l’organisation de l’institution postale, est un bel exercice de pédagogie sur le défi à relever, vu du côté des managers.

En France, 24 % du PIB consacrés aux dépenses de fonctionnement.
Le gouvernement a confirmé la promesse de campagne d’Emmanuel Macron de supprimer 120 000 postes de fonctionnaires et de réduire de trois points la part de la dépense publique dans le PIB d’ici à 2022.

Au Royaume-Uni, les entreprises privées assurant des services publics se portent mal.
Les entreprises du secteur de la sous-traitance des services publics sont en difficultés : après la faillite de Carillion, Capita alerte sur ses résultats.

Des enchères d’exception portent Christie’s.
Après deux années consécutives de baisse, le chiffre d’affaires de la maison britannique s’envole de 26 %, à 5,1 milliards de livres.

Coriolis lance avec Canal+ une offre de fibre à très haut débit.
L’opérateur lance une box destinée aux habitants des campagnes et des hameaux avec des offres exclusives négociées avec Canal+.

Kazuo Hirai, l’emblématique président de Sony, quitte ses fonctions.
Devenu une figure de la culture Internet, Kazuo Hirai a remis le groupe d’électronique sur le chemin de la croissance. Il cède sa place au directeur financier, Kenichiro Yoshida.

Las Vegas s’offre un stade à 2  milliards de dollars.
La capitale du jeu, qui veut organiser le Super Bowl de 2024 ou 2025, bâtit la plus chère des enceintes, financée à 40 % par de l’argent public. Avec une rentabilité incertaine.

Le football américain fait moins recette à la télévision.
Depuis deux ans, les audiences de la saison régulière ont reculé de 13%. Conséquence, les recettes publicitaires ont reculé de 1,2 %.

Viagogo, l’application qui prend les internautes pour des... gogos.
Le Syndicat national du spectacle musical et de variété et plusieurs producteurs ont porté plainte au pénal contre le site, accusé de revente illicite de billets de concert.

Bourse : les investisseurs scrutent toujours le discours des banques centrales.
Les marchés attendent les premières décisions de Jerome Powell qui va succéder à Janet Yellen à la tête de la Réserve fédérale américaine.

Le sucre en pleine déconfiture.
La consommation du sucre a continué de progresser d’1,3 % en 2017, tirée par la consommation en plein essor en Asie et en afrique.

Decathlon choisit le pays des marathoniens comme tête de pont en Afrique de l’Est.
L’enseigne française va ouvrir, au deuxième semestre, son premier magasin à Nairobi, la capitale du Kenya. Objectif : « rendre le sport accessible au plus grand nombre », grâce à des prix compétitifs.

Leclerc ouvrira en 2020 un supermarché en plein Paris.
L’enseigne s’installera dans le quartier de la Gaîté-Montparnasse, qui intéresse également Ikea.

Wanda, HNA... Des conglomérats chinois en crise.
Leurs difficultés de financement rebattent les cartes parmi les grands groupes qui dominent l’économie du pays, ouvrant la porte aux géants du numérique.

Les défis de « Jay » Powell.
Mercredi 31 janvier, Janet Yellen a tenu sa dernière réunion à la tête de la Fed. Son successeur, Jerome Powell, devra poursuivre la délicate remontée des taux directeurs.

Projets d’infrastructure : le rapport Duron bien accueilli par les associations d’opposants.
Celles-ci estiment que leurs arguments sur la cherté, la dangerosité, voire l’inutilité de certains chantiers se trouvent confortés dans le document remis à la ministre des transports, Elisabeth Borne.

LBO France cède ses tour-opérateurs FRAM, Promovacances et Karavel.
Dans un contexte de reprise, la consolidation du secteur continue.

Les gagnants et les perdants des grands projets d’infrastructure de transport.
Le report à long terme de quelques grands chantiers provoque de vives réactions politiques locales.

Arabie saoudite : les mystères de la purge du Ritz-Carlton.
La plupart des 200 VIP détenus par le pouvoir saoudien dans le cadre d’une vaste purge anticorruption ont été libérés, en échange de sommes colossales pour nombre d’entre eux.

La géographie, sujet explosif en Chine.
En janvier, le groupe Marriott a provoqué l’ire de Pékin en représentant sur son site Web Hongkong, Macao, le Tibet et Taïwan comme quatre Etats indépendants.

« Ne nous laissons pas confisquer le débat sur l’entreprise par le patronat ».
Le directeur de la Fondation Jean-Jaurès, Gilles Finchelstein, et le patron de la CFDT, Laurent Berger, veulent amender la future loi « Pacte ».

Réforme de l’Etat : une parodie  de concertation.
Editorial. Porteur d’une transformation de l’action publique, le gouvernement semble avoir déjà tout décidé avant même d’ouvrir le dialogue avec les syndicats.

Metz à la reconquête de ses friches hospitalières.
Sur le site de l’ancien hôpital Bon-Secours va démarrer une des plus grandes opérations immobilières menées par la ville.

Frais de courtage en Bourse : la guerre des tarifs est relancée.
La hausse récente de l’indice CAC 40 relance l’intérêt des épargnants français pour l’investissement en actions. C’est le moment de bien comparer les offres des courtiers.

« Les hôtels doivent retrouver le rôle prescripteur du réceptionniste dans les activités de loisir ».
Kristofer Moisan-Sellez, spécialiste du loisir en ligne, préconise, dans une tribune au « Monde », une stratégie de défense des hôteliers contre la domination des géants de la réservation par Internet.

Ehpad, Mathieu Gallet, affaire Daval : les infos à retenir de la semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l’essentiel de l’actualité de ces derniers jours.

La mort de Pierre Godé, ancien vice-président de LVMH.
Homme de confiance de Bernard Arnault, spécialiste du droit des affaires, Pierre Godé est mort le 31 janvier à l’âge de 73 ans.

Transport, santé, sécurité... le grand bazar des données urbaines.
Numériser la ville ne suffit pas à la rendre intelligente. Dans une société de la connexion permanente, le big data urbain inquiète les citoyens.

Google invente avec prudence la cité du futur à Toronto.
Le géant du Web a fait de la ville canadienne un laboratoire géant. Mais l’énorme collecte de données personnelles permettant de comprendre le fonctionnement de l’agglomération n’est pas sans susciter des craintes de dérapages liés au respect de la vie privée.

A Marseille, un algorithme pour « anticiper la sécurité ».
La cité phocéenne a annoncé, en décembre 2017, la création d’un centre de supervision, inédit dans une grande ville française, qui va recueillir l’ensemble des données publiques disponibles. Mais la mise en place de cet outil sécuritaire pose de nombreuses questions.

Disparition de Pierre Agnès, le PDG de Quiksilver : le monde du surf en deuil.
Les importants moyens recherches mise eu œuvre n’ont pas permis de retrouver le PDG de Boardriders Inc., disparu en mer depuis mardi 30 janvier.

Mathieu Gallet : « Le CSA a tranché en toute indépendance », assure la ministre de la culture.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a décidé de démettre le PDG de Radio France, condamné pour favoritisme alors qu’il présidait l’INA.

Intermarché ne fera plus de promotion à – 70 %.
Le patron de l’enseigne ne veut plus d’opérations comme celle récemment réalisée sur les pots de Nutella, qui avait dégénéré en bousculade.

Football américain : Las Vegas s’offre un stade à 2 milliards de dollars.
La capitale du jeu, qui veut organiser le Super Bowl de 2024 ou 2025, bâtit la plus chère des enceintes, financée à 40  % par de l’argent public. Avec une rentabilité incertaine.

Leclerc ouvrira en 2020 un supermarché en plein Paris.
L’enseigne s’installera dans le quartier de la Gaîté-Montparnasse, qui intéresse également Ikea.

Arabie saoudite : les mystères de la purge du Ritz-Carlton.
La plupart des 200 VIP détenus par le pouvoir saoudien dans le cadre d’une vaste purge anticorruption ont été libérés, en échange de sommes colossales pour nombre d’entre eux.

A l’hypermarché Carrefour de Montreuil, l’espoir d’une mobilisation nationale.
A l’appel de la CGT, des personnes s’étaient donné rendez-vous lundi pour protester contre le plan de restructuration du groupe annoncé.

Pour ses adieux à Radio France, Mathieu Gallet choisit l’apaisement.
Lors de sa première prise de parole devant les salariés après sa révocation par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), le PDG de l’entreprise publique a appelé Radio France à être « offensif » comme il l’a été.

« La propriété des données personnelles est une fausse bonne idée ».
Dans une tribune publiée par « Le Monde », plusieurs personnalités plaident pour la propriété des données personnelles. Deux chercheurs, Serge Abiteboul et Gilles Dowek, s’opposent à cette idée et préfèrent miser sur le respect de la vie privée

Immobilier : silence, on vend !.
M. X achète un appartement, après l’avoir visité trois fois, sans constater de nuisances sonores en provenance du bar du dessous. Il découvre par la suite que les filles des vendeurs envoyaient des SMS au gérant pour lui demander de baisser le volume pendant ses visites. Il attaque en justice.

Puces électroniques : Broadcom augmente de 18 milliards de dollars son offre d’achat sur Qualcomm.
Le géant des puces électroniques espère vaincre les résistances des actionnaires de Qualcomm et passer numéro trois mondial des semi-conducteurs.

L’ESCP Europe remet le commerce au cœur de ses cours.
Pour Frank Bournois, directeur général de l’ESCP Europe, « il s’agit de réfléchir dès maintenant au commerce de demain ».

« Adoptons une loi contre les inégalités, au service de l’intérêt général ».
Un collectif de vingt-quatre responsables d’ONG et d’économistes, parmi lesquelsJean-François Julliard, Dominique Méda et Audrey Pulvar, appelle, dans une tribune au « Monde », à légiférer pour réduire les écarts de rémunération dans les entreprises, lutter contre l’évasion fiscale et renforcer la progressivité de l’impôt.

Vous avez payé pour obtenir une convention de stage ? Témoignez.
Vous faites partie des étudiants ou jeunes diplômés ayant utilisé un site Internet payant qui délivre des conventions de stage. Racontez-nous pourquoi vous y avez eu recours et quel en a été le coût et le résultat ?

Le gouvernement Modi promet une assurance-maladie à 500 millions d’Indiens défavorisés.
Ce « Modicare » doit être financé sur fonds publics mais les commentateurs se demandent comment l’Etat va trouver cet argent.

Space X s’apprête à lancer la Falcon Heavy, sa fusée ultrapuissante.
Le lanceur doit décoller mardi de Cap Canaveral en Floride. Principale ambition de la société d’Elon Musk : la conquête spatiale, avec Mars en ligne de mire.

Amazon annonce avoir conclu un accord à l’amiable avec le fisc français.
En 2012, Bercy avait notifié à la filiale française du géant américain un redressement en arriérés d’impôts et en pénalités portant sur les années 2006 à 2010.

Bob Iger, le patron qui redessine Disney.
Le PDG de la compagnie a ranimé un empire de Mickey à bout de souffle. Le groupe, qui présente mardi ses résultats trimestriels, s’apprête à racheter la majeure partie de Fox.

« Enoncer de nouveaux objectifs pour l’entreprise ne suffit pas, il faut quantifier les indicateurs de performance correspondants ».
Le professeur de gestion Bernard Colasse propose, dans une tribune au « Monde », la création d’un organisme international chargé de normaliser l’information sociale et environnementale, comme on le fait déjà pour l’information comptable

Travailleurs détachés : les chiffres s’emballent en France.
En  2017, le pays comptait un peu plus de 516 000 salariés détachés sur son territoire, soit une hausse de 46 % par rapport à 2016.

Le géant pétrolier Saudi Aramco se prépare à une introduction en Bourse historique.
L’opération, prévue au second semestre, doit servir de catalyseur à une privatisation plus large de l’économie.

Compétitions et hésitations sur le futur lieu de cotation de la compagnie pétrolière Saudi Aramco.
Wall Street, la City et Tokyo font activement campagne pour accueillir l’opération.

Crédit mutuel  : des obstacles à la sécession d’Arkéa.
Les pouvoirs publics vont fixer un cadre et des règles pour régler ce divorce conflictuel.

Réchauffement climatique : « Une armada de stations de sports d’hiver devront fermer ou se réinventer ».
Avant le début des Jeux olympiques d’hiver de Pyeongchang, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse dans sa chronique les conséquences de la hausse des températures pour les villes de montagne.

« Une meilleure prise en compte de l’intérêt général peut être un avantage concurrentiel majeur ».
Pascal Demurger, directeur général de la MAIF, explique dans une tribune au « Monde » qu’il faut concevoir de nouveaux modèles d’affaires qui maximisent l’impact social et environnemental, et ce faisant, maximisent le profit. Il préconise d’inscrire dans le code civil une nouvelle définition de la finalité de l’entreprise.

Un apéro avec Pierre Gattaz : « Dans libéralisme, il y a liberté ».
En quarante-cinq minutes, et avec un seul demi, le patron des patrons a versé dans le lyrisme pour parler de travail et de ces entrepreneurs, véritables Christophe Colomb d’aujourd’hui selon lui.

Qui veut vivre vieux soigne... son portefeuille.
D’après les chiffres de l’Insee, en France, treize années d’espérance de vie séparent les 5 % d’hommes les plus aisés des 5 % les plus pauvres.

Les ETF ont le vent en poupe.
Les flux vers les « exchange traded fund » (ETF) ou fonds indiciels cotés en Bourse, ces produits qui reproduisent l’évolution des actions européennes, ont été deux fois supérieurs à ceux ciblant les actions américaines.

Entreprises : « Comment trancher en faveur de l’intérêt commun ? ».
Le juriste Dominique Schmidt, dans une tribune au « Monde », émet des doutes sur la faisabilité juridique d’une prise en compte de « l’intérêt général » dans le statut des sociétés, où les parties prenantes poursuivent des buts divergents.

Il faut « interdire la collecte de données personnelles en ligne ».
Analyse. Le plus grand danger, à long terme, estime le journaliste du « Monde » Damien Leloup, est celui de créer des sociétés habituées à la surveillance de masse permanente, dans laquelle tout libre arbitre disparaît dans les bases de données de quelques entreprises géantes.

Rénovation énergétique : « l’accompagnement des habitants est essentiel ».
Les deux groupes ne sont pas parvenus à trouver un terrain d’entente sur un nouveau contrat de distribution.

« La Corse doit rapidement et de manière collective bâtir un projet, positif et dynamique ».
L’Etat et la Corse devraient signer un « new deal », estime dans une tribune au « Monde » l’investisseur André Loesekrug-Pietri. Les dirigeants corses doivent faire leur aggiornamento en se projetant dans le monde d’aujourd’hui, où l’influence et la crédibilité se conquièrent sur le terrain.

Après la vidéo et la musique, l’avenir du jeu vidéo promis au streaming.
Sony, Microsoft, Blacknut... De plus en plus d’entreprises proposent des services de jeux similaires à Netflix ou Spotify. Ce qui pourrait devenir demain leur principal mode de consommation.

Le marché de l’occasion, en déclin depuis trois mois, fait les frais de l’incertitude automobile.
Confrontés à des signaux contradictoires de la part des pouvoirs publics en matière de mobilité, les acheteurs se montrent de plus en plus attentistes.

Entreprises : il faut « faire de l’égalité entre hommes et femmes le moyen d’une nouvelle performance ».
Si l’Etat peut faire beaucoup pour augmenter la rémunération des métiers féminisés et à temps partiel, c’est aux entreprises de corriger leurs pratiques de management et de gestion de carrière, explique dans une tribune au « Monde » Antoine de Gabrielli, dirigeant d’un organisme de formation.

Le visa H1B, précieux sésame du secteur informatique américain.
Ce type de visa, qui permet à des employés hautement qualifiés de venir travailler aux Etats-Unis, est très prisé des entreprises de la Silicon Valley. Mais l’administration Trump entend réformer le dispositif.

La banque d’affaires Rothschild rêve de séduire Google.
L’établissement français a ouvert un bureau dans la Silicon Valley, où il compte recruter quinze personnes. Et dispose déjà de 50 banquiers entièrement consacrés aux technologies.

Le laboratoire Novartis accusé d’avoir corrompu deux ex-premiers ministres grecs.
Le laboratoire pharmaceutique suisse est à l’origine d’un scandale qui pourrait éclabousser une bonne partie de l’opposition grecque.

Le britannique Carillion « mort par overdose de gestion actionnariale ».
La comptabilité du deuxième groupe anglais de BTP et de services semble avoir été conçue pour masquer jusqu’au bout la réalité des dettes, explique le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel dans sa chronique mensuelle.

« Amazon, JPMorgan et Berkshire Hathaway font chuter les valeurs de la santé » à Wall Street.
Trois géants de l’économie américaine ont annoncé la création de leur propre structure pour assurer la couverture médicale de leurs salariés américains, explique le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier.

Dieselgate : la justice allemande perquisitionne à nouveau des sites d’Audi.
Le constructeur automobile allemand est soupçonné d’avoir manipulé les émissions polluantes de 210 000 de ses voitures diesel.

Aux Etats-Unis, l’attribution des visas, un système kafkaïen.
Depuis l’arrivée au pouvoir de Donald Trump, héraut de « l’Amérique d’abord », les conditions d’octroi des permis de travail se sont durcies. Une tendance au repli qui profite d’abord au Canada.

Fonction publique : la veillée d’armes des syndicats.
Dénonçant la « brutalité » de l’exécutif, les organisations syndicales se préparent à une longue bataille.

Patrick Pouyanné, PDG de Total : « Après 2020, on risque de manquer de pétrole ».
Le patron du groupe pétrolier estime que les investissements dans les hydrocarbures ne sont pas repartis depuis le pic de 2014.

Vaccin contre la dengue : la justice philippine attaque Sanofi.
Manille soupçonne que 14 décès soient liés à la prise du Dengvaxia.

La RATP, Sodexo et la MAIF misent sur le « court-voiturage ».
Aux côtés des fonds Via ID et Inco, ces trois groupes ont décidé d’investir près de 3 millions d’euros dans Klaxit, l’un des leaders du covoiturage courte distance.

« Quelles sont les nouvelles lignes de partage entre acteurs publics et acteurs privés ? ».
Le Collège des directeurs de développement durable (C3D) propose, dans une tribune au « Monde », l’inclusion dans la loi de la reconnaissance et de l’encouragement de la contribution des entreprises à l’intérêt général.

Neige : comment s’organisent les transports ?.
Depuis mardi soir, les intempéries ont ralenti voire paralysé de nombreux transports dans une moitié de la France. Aéroports, trafic ferroviaire ou routier, comment expliquer et éviter les blocages ?

Les Etats-Unis de Donald Trump enregistrent leur plus gros déficit commercial depuis 2008.
Selon les chiffres officiels, celui-ci s’est creusé de 12,1 % en 2017, à 566 milliards de dollars.

Accusé d’agressions sexuelles, le magnat américain Steve Wynn quitte son empire de casinos.
Le milliardaire de 76 ans, fervent soutien de Donald Trump, est le premier patron d’une grande entreprise américaine pris dans la tourmente de l’affaire Weinstein.

La grève à la SNCF de jeudi reportée en raison du climat.
Dans sa chronique hebdomadaire, le professeur de philosophie Thomas Schauder revient sur les bousculades suscitées à la fin de janvier par des promotions de pâte à tartiner.

« Une automatisation des paiements reporterait sur les clients toutes les tâches effectuées par les caissières ».
Automatiser les paiements reviendrait, pour les universitaires Françoise Carré et Chris Tilly dans une tribune au « Monde », à reporter sur le client nombre de tâches effectuées, dans les magasins américains, par le personnel de caisse.

L’employeur a désormais « droit à l’erreur ».
Le projet de loi relatif au « droit à l’erreur » permettra aux employeurs d’échapper à l’amende en cas d’un premier manquement au code du travail, à condition d’être de « bonne foi ». Un assouplissement critiqué par la gauche de l’Assemblée.

La copropriété peut interdire l’usage des cheminées.
Germaine X attaque sa copropriété qui refuse de faire des travaux de remise aux normes des conduits de fumée, ce qui l’empêche d’utiliser sa cheminée et de se chauffer.

« Les internautes réclament un usage moins opaque et une maîtrise de leurs données personnelles ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de signataires, parmi lesquelles la députée (LRM) Paula Forteza, explique que ne regarder les données qu’au simple prisme économique, c’est oublier qu’elles sont d’abord le fruit de nos interactions avec des services, avec des objets connectés et de nos sociabilités liées à nos échanges.

Emprunts toxiques : 2,6 milliards d’euros pour en sortir.
Un chapitre du rapport annuel de la Cour des comptes est consacré au coût de sortie des emprunts toxiques contractés par les collectivités locales au début des années 2000.

Linky : la Cour des comptes dénonce le coût du programme.
Dans un rapport sévère, la Cour estime que le déploiement des compteurs communicants ne profite guère aux consommateurs.

L’heure de vérité pour l’agence des Nations unies sur les villes.
Le Forum urbain mondial de Kuala Lumpur est l’occasion pour l’ONU Habitat de mettre en œuvre et de suivre les engagements de la communauté internationale.

En 2018, la croissance atteindrait 2,3 % dans l’Union européenne et dans la zone euro.
Bruxelles a revu à la hausse ses prévisions de progression du PIB. Pour 2017, l’institution prévoit une croissance du PIB record, de 2,4 % pour la zone euro et l’UE, la plus forte jamais enregistrée depuis dix ans.

Commerce extérieur : la France n’est toujours pas de retour.
Editorial. Le déficit commercial s’est creusé pour atteindre 62,3 milliards d’euros en 2017 en raison du taux de pénétration des produits étrangers dans l’Hexagone et de la faiblesse de l’appareil productif.

Chypre offre des « passeports en or » aux investisseurs étrangers.
Le redressement de l’île, frappée par le naufrage de ses banques en 2013, est spectaculaire. Le gouvernement a créé un dispositif pour retenir les plus riches investisseurs étrangers en leur offrant soit un droit de résidence, soit la nationalité.

A Kuala Lumpur, les acteurs de la ville au chevet de l’urbanisation de la planète.
En Malaisie, plus de 25 000 participants au Forum urbain mondial vont plancher sur l’essor des agglomérations du 7 au 13 février.

Snap, la maison mère de Snapchat, publie des résultats encourageants.
Parmi les indicateurs positifs figure le nombre d’utilisateurs de la messagerie instantanée, qui a crû de 18 % sur un an, pour atteindre 187 millions.

Les exportations françaises de mode féminine au plus haut.
Selon le bilan économique de la Fédération du prêt-à-porter féminin publié mercredi les fabricants français ont facturé 3,2 milliards d’euros de ventes à l’étranger.

Peut-on « récupérer 50 000 postes » dans la fonction publique juste en appliquant les 35 heures ?.
La présidente de l’Ifrap, un think tank très libéral, déplore le faible temps de travail des fonctionnaires. Mais la réalité est plus complexe.

Les Bourses de Paris, Londres et Francfort baissent une nouvelle fois avant la fermeture.
Après la plongée du Dow Jones, lundi, les marchés européens font toujours grise mine.

Protectionnisme : « Trump donne les clés du monde à la Chine ».
Dans un tchat, Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York, a répondu, jeudi, à des questions d’internautes sur le protectionnisme pratiqué par l’Amérique de Donald Trump.

Twitter enregistre le premier bénéfice de son histoire.
Sur l’ensemble de 2017, l’entreprise est restée déficitaire avec une perte nette d’un peu plus de 108 millions de dollars, fortement réduite toutefois par rapport à l’exercice 2016, lors duquel Twitter avait perdu environ 457 millions de dollars.

Création d’un Conseil d’affaires par les patrons français et algériens.
Cette nouvelle structure doit servir de « cadre de travail commun » et favoriser un échange régulier entre les deux centrales patronales.

« Trois heures de travail par jour suffiront », disait-il.
L’ambition de ce recueil n’est pas de commenter les nouvelles règles du jeu introduites par la loi El Khomri puis par les ordonnances Macron, mais de reprendre les débats qui accompagnent les transformations du marché du travail en cours.

Posez vos questions sur le protectionnisme à la mode Trump.
A l’occasion de la série « L’Amérique citadelle », que publie « Le Monde » depuis le début de la semaine, Arnaud Leparmentier, correspondant à New York, vous répond.

Le major Wilfrid, au service d’une marine nationale numérisée.
Le sixième portrait de la série « le numérique a changé mon métier » : « Tous les métiers à bord d’une frégate ont été impactés par la numérisation », explique l’officier chef de secteur réseau.

Les aléas de la clause de non-concurrence.
Question de droit social. La Cour de cassation exige une durée et un périmètre raisonnables aux clauses de cet « après-contrat » qui pouvaient provoquer pour l’ancien salarié une longue période de chômage.

L’année 2017 a été faste pour les placements immobiliers collectifs.
Les SCPI et les OPCI pèsent de plus en plus lourd sur le marché de l’épargne, mais aussi de l’investissement en immobilier d’entreprise.

A Versailles, l’hommage aux « décideurs qui comptent vraiment » de l’économie mondiale.
Dans sa chronique, l’économiste Pierre-Yves Gomez revient sur l’étape versaillaise proposée, sur le chemin de Davos, par Emmanuel Macron à ces cent quarante patrons du monde entier, décideurs qui comptent vraiment.

« Le temps presque “retrouvé” de la Silicon Valley ».
Dans sa chronique mensuelle, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, explique qu’un vent nouveau souffle sur ce haut lieu de la technologie californienne où l’époque est à l’autocritique.

« Relever le seuil de revente à perte est une fausse bonne idée ».
Dans une tribune au « Monde », trois chercheurs estiment que faute de corriger le rapport de force au sein de la chaîne de distribution, la réforme du SRP profitera principalement aux industriels et aux distributeurs.

Grand Paris : et si le « ruissellement » de l’emploi n’était pas automatique ?.
Les mystères du Grand Paris 7/10. La densification de la ville entraînée par le Grand Paris devraient booster la croissance, qui « ruissellerait » ensuite sur les territoires alentour. Mais cela appelle une coopération économique et politique beaucoup plus forte.

Au Royaume-Uni, les caissières de Tesco réclament une compensation de 4,5 milliards d’euros.
Elles dénoncent les écarts entre leurs salaires et ceux des manutentionnaires – majoritairement des hommes – au sein du groupe britannique de supermarchés.

Le pick-up, histoire d’une réussite protectionniste.
Grâce à des droits de douane protecteurs, les constructeurs américains dominent le secteur. Craignant une sortie de l’Alena, l’accord de libre-échange nord-américain, ils relocalisent leur production.

Des grains de sable dans le homard mondialisé.
Face aux Etats-Unis, la dynamique d’exportation du crustacé est favorable au Canada, grâce au CETA. Mais les Américains comptent sur leurs capacités logistiques pour rester dans la course.

Pernod Ricard : une valse de nominations remodèle le comité exécutif.
Le PDG Alexandre Ricard continue à imprimer sa marque sur le groupe familial.

Dans le Maine, le homard est roi.
Dans cet Etat du nord-est des Etats-Unis, la société Island Seafood s’est spécialisée dans l’exportation du crustacé vers l’Europe et l’Asie. Un travail qui nécessite vitesse et délicatesse.

Police de sécurité du quotidien : « 30 quartiers bénéficieront de moyens supplémentaires », déclare Gérard Collomb au « Monde ».
Le ministre de l’intérieur annonce les grandes lignes de la police de sécurité du quotidien, déployée jeudi.

Au terme d’une semaine difficile, la Bourse de Paris clôture en baisse de 1,41 %.
Au cours de la semaine écoulée, la cote parisienne a cédé 5,32 %, tandis que depuis le début de l’année, elle a perdu 4,39 %.

EDF condamné pour sa gestion des déchets radioactifs à la centrale nucléaire de Cruas-Meysse.
Le Réseau Sortir du nucléaire, à l’initiative de la procédure, a dit espérer que cette condamnation « attirera l’attention sur les dysfonctionnements récurrents qui règnent à la centrale de Cruas ».

Une nouvelle ligne de métro pour « décongestionner » Lyon.
L’objectif de cette future « ligne E » est d’améliorer la desserte de l’ouest lyonnais, qui a vu sa population augmenter de 8 % entre 2010 et 2015.

Les salariés de Galderma, où 400 postes sont menacés, manifestent devant le siège de Nestlé.
Installé depuis 1981 à Sophia Antipolis (Alpes-Maritimes), le laboratoire de Galderma est présenté comme le plus grand centre de recherche et développement dans la dermatologie au monde.

En Allemagne, « les syndicats sont en position de force pour négocier des hausses de salaires ».
Cécile Boutelet, correspondante du « Monde » à Berlin, a répondu à vos questions sur les récentes revendications salariales des syndicats allemands.

Des mines à la « smart city » : comment un territoire lorrain tente d’échapper à son destin.
Marqué par son passé industriel, le Val d’Alzette est devenu la banlieue dortoir d’une ville nouvelle du Luxembourg. Ce territoire du Grand Est tente de retrouver une âme en se positionnant comme vitrine du développement urbain durable.

Dix syndicats appellent à la grève chez Air France le 22 février.
Les syndicats demandent une revalorisation des salaires, estimant que l’accord signé récemment à ce sujet est « bien en deçà des attentes des salariés ».

Rénovation énergétique : « L’enjeu climatique impose des mesures plus ambitieuses ».
Le gouvernement a lancé une consultation sur son plan de rénovation énergétique. Pour Marc Jedliczka, vice-président du CLER, un réseau d’acteurs engagés dans la transition énergétique, seules des mesures « plus ambitieuses » pourront répondre au double défi écologique et économique.

Tarifs bancaires : le temps de la concurrence.
Si les tarifs bancaires semblent marquer une pause, tous les clients ne profitent pas de l’émulation entre les établissements. Les plus fragiles n’en bénéficient pas vraiment.

Retrouvez les réponses à vos questions sur les tensions salariales en Allemagne.
Alors que les revendications salariales se multiplient outre-Rhin, créant des tensions dans divers secteurs, Cécile Boutelet, correspondante du « Monde » à Berlin, vous répond.

« Pour redresser les exportations françaises, articulons ressources publiques et solutions privées ».
Dans une tribune au « Monde », Etienne Vauchez, président de l’OSCI, estime que les mauvais chiffres du commerce extérieur français ne seront corrigés que si les PME françaises montent en compétences en utilisant les réseaux professionnels.

A Louveciennes, la folle histoire du Château Louis XIV.
Chantier démesuré, vente record à 275 millions d’euros, propriétaire saoudien longtemps resté secret… La « maison la plus chère du monde », dans les Yvelines, a tout d’un conte des temps modernes.

L’espionnage industriel chinois, le casse-tête de Trump.
Face à la Chine, accusée de vols de propriété intellectuelle, les Etats-Unis contre-attaquent. Mais une guerre commerciale totale semble illusoire, tant les deux pays sont liés.

Les attentes des DRH sur la réforme de la formation professionnelle et sur l’apprentissage.
Une enquête menée par l’ANDRH tente de refléter les préoccupations de terrain des responsables des ressources humaines.

Apprentissage : les grands axes de la réforme.
Le premier ministre a présenté vendredi des mesures qui changeront radicalement la logique du dispositif.

L’apprentissage en France réussira-t-il sa « révolution copernicienne » ?.
Le gouvernement dévoile vendredi sa réforme de l’apprentissage. Après la longue dérive qui a mis à mal un système autrefois efficace, une foire d’empoigne oppose Education nationale, entreprises, régions, Etat, déplore Philippe Escande, journaliste au « Monde ».

Carambar &amp; Co mise sur le made in France.
Le nouveau président de l’entreprise, Thierry Gaillard, veut réveiller ses marques endormies : des bonbons Kréma ou La Pie qui chante, au chocolat Poulain en passant par les Carambar et autres Malabar.

Le gouvernement s’engage à faire plus pour l’aide au développement.
Un comité interministériel a fixé une trajectoire budgétaire pour atteindre par une « augmentation graduelle » l’objectif de 0,55 % de la richesse nationale en 2022.

Facebook teste un bouton « downvote » pour améliorer la modération des commentaires.
Le réseau social veut faciliter le signalement, par les internautes, des commentaires problématiques. Mais assure qu’il ne s’agit pas d’un bouton « je n’aime pas ».

« Les innovations managériales n’apportent pas de transformations majeures en matière d’organisation de l’entreprise ».
« Lean management », « design thinking », « coaching »… Les organisations oscillent entre la tentation d’un contrôle accru de l’efficience, générateur de conflits, et la libération de la créativité, porteuse de valeurs nouvelles, explique le chercheur Thierry Nadisic dans une tribune au « Monde ».

IG Metall, allié improbable de la BCE.
La hausse de salaire de 4,3 % obtenue par le syndicat de la métallurgie allemande pour les salariés du secteur pourrait se propager. Une bonne nouvelle pour l’institution monétaire qui craint désormais la disparition de l’inflation.

Laurent Burelle : « L’objectif, c’est que l’usine France fabrique plus de richesse ».
Pour le président de l’Association française des entreprises privées, il faut créer plus de richesses pour pouvoir investir.

Dix syndicats d’Air France appellent à une journée de grève unitaire le 22  février.
L’intersyndicale, représentant tous les personnels, réclame 6 % d’augmentation salariale.

L’émergence, encore timide, des accords mondiaux d’entreprise.
En 2016, 317 AME ont été signés par des groupes transnationaux.

Qui se cache derrière les producteurs de cannabis au Canada ?.
Face à un marché en plein essor, d’anciens politiques y voient l’opportunité d’une nouvelle carrière.

Michelin organise la succession de Jean-Dominique Senard.
Florent Menegaux, numéro deux du groupe de pneumatiques, sera nommé cogérant en mai  2018 et succédera à l’actuel président en mai  2019.

La Bourse ne sera plus un long fleuve tranquille.
La semaine qui vient de s’écouler sonne le grand retour de la volatilité qui avait disparu des marchés. Le contexte idéal de 2017 cède la place à une situation plus complexe.

Aux avant-postes du « mur » trumpien.
Le président républicain entend bâtir une « barrière physique » à la frontière avec le Mexique. Pour l’heure, celle-ci se résume à huit monolithes, symboles de la division entre pro- et anti-immigration.

En Allemagne, la bière n’est plus à la fête.
Selon les chiffres de l’Office fédéral de la statistique, 93,5 millions d’hectolitres ont été vendus en 2017, soit une baisse de 2,5 % par rapport à 2016.

Les lettres d’amour ont plus qu’une valeur sentimentale.
Sur le marché des autographes, les prix des correspondances varient selon le prestige de l’auteur et l’intensité amoureuse.

Thomas Piketty : « Parcoursup : peut mieux faire ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste exprime certaines réserves sur la mise en œuvre de la nouvelle plate-forme d’inscription post-bac.

Waymo et Uber règlent à l’amiable leur différend sur la voiture autonome.
Le procès s’est abruptement terminé vendredi après l’annonce que la société de VTC indemnisera la filiale de Google à concurrence de 245 millions de dollars.

Une amende de 81,25 millions d’euros pour Airbus dans le dossier Eurofighter en Allemagne.
L’avionneur européen reste dans le collimateur de la justice autrichienne, dans cette enquête pour corruption présumée autour de cette vente de 18 avions de combat à l’Autriche en 2003.

Contre le déclassement de zones défavorisées, des agriculteurs en colère bloquent routes et autoroutes.
Dans plusieurs régions françaises, les exploitants dénoncent la fin du système qui leur permettait de percevoir des aides européennes compensatoires.

Les pétroliers renouent avec les mégaprofits mais restent prudents.
Après trois années difficiles, les majors du pétrole ont réussi 2017 grâce à la hausse des cours du pétrole.

A « Causette », le divorce tourne au règlement de comptes.
Tandis que les repreneurs ont déposé leurs offres de rachat du magazine féministe, de vives tensions opposent les salariés au fondateur du titre.

Au terme d’une semaine difficile, Wall Street rebondit quand la Bourse de Paris clôture en baisse.
Au cours de la semaine écoulée, la cote parisienne a cédé 5,32 %, tandis que depuis le début de l’année, elle a perdu 4,39 %.

La France prépare la fermeture de ses dernières centrales à charbon.
Emmanuel Macron a confirmé mi-décembre 2017 sa décision de fermer les centrales à charbon françaises avant la fin du quinquennat. EDF, qui exploite les unités de Cordemais et du Havre, et l’allemand Uniper (Gardanne et Saint-Avold), ont déjà en partie anticipé.

Charbon, le retour de flamme.
Bête noire des ONG qui militent en faveur du climat, le charbon résiste. La consommation mondiale est même repartie à la hausse en 2017, essentiellement portée par la Chine et l’Inde.

La technologie appelée à la rescousse du charbon.
Avec les centrales « ultra-supercritiques », les émissions sont réduites de l’ordre d’un tiers, et plus encore avec la dernière génération, dite Advanced Ultra-Supercritical (AUSC), des performances dopées par l’apport du numérique.

« Un diamant gros comme le Ritz ».
Gem Diamonds a extrait au Lesotho un caillou de 910 carats. Cependant, même si les gros diamants font toujours rêver, la demande des joailliers est moins forte.

Faut-il démanteler les GAFA ?.
La surpuissance des GAFA pose un problème croissant, mais les réguler, voire les démanteler, devient de plus en plus complexe.

« Développer la participation dans les PME implique de mieux prendre en compte leurs conditions de fonctionnement ».
Pour Patrice Roussel, professeur de gestion, généraliser la participation sans en changer les règles et la mise en œuvre serait inefficace, explique-t-il dans une tribune au « Monde ».

Cedexis, le « Waze de l’Internet », passe sous pavillon américain.
L’entreprise qui a été cofondée par le Français Julien Coulon a été rachetée par l’éditeur de logiciel Citrix.

Réforme de l’apprentissage : ce qui va changer pour les jeunes.
Le projet de réforme évoque notamment une hausse de la rémunération des apprentis, une aide au passage du permis de conduire et la possibilité de commencer un contrat en cours d’année.

O21. Nantes, au bonheur des start-up.
A l’occasion de nos conférences« O21/S’orienter au 21e siècle » à Nantes, les 16 et 17 février, plongée dans la profusion des dispositifs en faveur des jeunes entreprises innovantes de cette ville labellisée « French Tech ».

« Black Panther » : comment un faux titre raciste s’est invité sur Google.
Pendant quelques heures, le titre de ce film qui met en scène un superhéros noir a été remplacé par « La Planète des singes : suprématie ».

Engie : Jean-Pierre Clamadieu succédera à Gérard Mestrallet à la présidence du conseil d’administration.
Le patron du groupe chimique belge Solvay a été choisi par le gouvernement et les administrateurs. Jusqu’au dernier moment, la directrice générale, Isabelle Kocher, a essayé de décrocher le titre de PDG.

Livraison de colis : La Poste mise en cause pour son « recours extrême à la sous-traitance ».
Selon les informations de « Mediapart », le parquet de Nanterre a demandé le 30 janvier le renvoi devant le tribunal correctionnel de La Poste pour « prêt de main-d’œuvre illicite et de marchandage ».

Comprendre la correction des marchés.
La brutale correction que viennent de subir les marchés depuis une semaine ne constitue qu’un retour à la rationalité, même s’il en coûte aux investisseurs, juge dans sa chronique pour « Le Monde » Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac.

Les monnaies locales en cinq questions.
La France compterait aujourd’hui une quarantaine de monnaies locales, destinées à encourager les circuits courts et à dynamiser les économies locales, mais pas seulement.

Quelles sont les règles de l’héritage en France ?.
La contestation par Laura Smet et son frère David Hallyday du testament de leur père, Johnny Hallyday, qui laisse la totalité de son patrimoine à sa dernière épouse, s’appuie sur des règles particulières, en France, en matière de succession.

Le premier ministre du Cambodge accusé d’acheter des « j’aime » sur Facebook.
L’opposant cambodgien Sam Rainsy a déposé un recours en justice contre le réseau social pour démontrer que Hun Sen, au pouvoir depuis plus de trente ans, utilise son compte pour asseoir son autorité.

A Boulogne-sur-Mer, le désarroi des pêcheurs face aux chalutiers électriques néerlandais.
Les fileyeurs connaissent depuis plusieurs années une baisse d’activité qui les met en péril.

Seize mesures pour combattre le travail illégal.
Le gouvernement a présenté, lundi, un nouvel arsenal répressif qui renforce les pouvoirs des préfets alors que le travail détaché a très fortement progressé en 2017.

La nouvelle directrice d’ONU-Habitat, Maimunah Mohd Sharif, porte-voix des « villes inclusives ».
La Malaisienne de 57 ans veut faire du programme des Nations unies pour les établissements humains « un centre d’excellence sur les bonnes pratiques urbaines, avec de la recherche et développement, de la formation ».

Les musées s’ouvrent à la réalité virtuelle.
La « VR » a fait son entrée à la Grande Galerie de l’évolution et au Musée d’Orsay. Un pari souvent coûteux.

Pétrole de schiste : comment la production a été décuplée en dix ans aux Etats-Unis.
L’exploitation du pétrole de schiste était marginale en 2007, mais cet hydrocarbure représente aujourd’hui la moitié de la production de pétrole aux Etats-Unis.

L’assureur américain Aetna prévoit d’offrir 500 000 Apple Watch.
Plusieurs assureurs offrent des montres Apple Watch ou des bracelets connectés Fitbit à leurs clients aux Etats-Unis. En échange, ces derniers acceptent de partager leurs données personnelles ou de faire du sport.

Eric Schmidt, l’homme qui a fait grandir Google.
Après dix-sept ans de bons et loyaux services, M. Schmidt abandonne toute fonction opérationnelle chez Google. Nommé en 2001 PDG de ce qui était alors une start-up, il en a fait un groupe, en laissant la bride sur le cou à ses deux cofondateurs.

Ant Financial, une fourmi géante de 100 milliards de dollars.
Le groupe financier chinois Ant Financial va porter sa valeur globale à 100 milliards de dollars et envisage son entrée en Bourse. A la manœuvre, Jack Ma, patron d’Alibaba, et les autorités de Pékin, explique Philippe Escande, journaliste au « Monde ».

L’industrie française des objets connectés s’inquiète du futur règlement européen.
En l’état, le texte de la Commission européenne protégeant la vie privée en ligne compliquerait le développement de l’Internet des objets.

L’ancien « tsar » du Net chinois accusé de corruption et de dépravation.
Lu Wei, ex-numéro un de l’administration du cyberespace jadis courtisé par les géants américains de l’Internet, a été exclu du Parti communiste chinois.

SoLocal (ex-PagesJaunes) va supprimer 1 000 postes sur 4 500 en deux ans.
Ces suppressions de postes se feraient dans un premier temps via des départs volontaires puis, si nécessaire, par des départs contraints.

« La francophonie est un grand désert éditorial ».
Dans une tribune au « Monde », l’agent littéraire Pierre Astier estime que l’édition française exerce une domination impérialiste sur la production de livres dans la francophonie somme toute dérisoire.

Accord en vue pour la reprise de « Causette ».
Un accord aurait été signé lundi soir entre Lou Media Invest, éditeur du magazine, et le groupe Hildegarde, qui publie les titres cinéma « Le Film français » et « Première ».

Bientôt des « subprimes » dans la zone euro ?.
La création des SBBS, nouveaux titres souverains pouvant être titrisés sur les marchés, diffuserait le risque financier plutôt que de le limiter, explique dans une tribune au « Monde » Jean-Michel Naulot, ancien membre du collège de l’Autorité des marchés financiers.

« L’Inde, pays crucial pour l’avenir de l’économie mondiale ».
L’Inde affiche une croissance moyenne annuelle de plus de 7 % depuis 2014, ce qui en fait le pays le plus dynamique du G20, constate l’économiste Jean-Pierre Petit dans sa chronique mensuelle.

A l’hôpital d’Orléans, « cette fois, on va devoir accepter de faire moins bien ».
Alors que le gouvernement dévoile, mardi, un plan pour réformer le système de santé, reportage à l’hôpital d’Orléans, confronté à des difficultés budgétaires et à des suppressions de postes.

Le groupe consacré au jeu vidéo à l’Assemblée nationale suscite des réserves.
Le sénateur socialiste Jérôme Durain et le Syndicat des travailleurs du jeu vidéo expriment leurs inquiétudes après la création d’un groupe spécialisé à l’Assemblée.

Publicité : l’annonceur impose sa loi.
Les marques exercent un contrôle tatillon sur les contenus et les audiences. Internet comme les médias traditionnels « sont désormais sous surveillance », explique Philippe Escande, journaliste au « Monde ».

La Camif joue les pionnières de l’entreprise à mission.
Le distributeur de produits pour la maison est l’une des deux premières sociétés en France à inscrire dans ses statuts sa mission sociale, « au bénéfice de l’homme et de la planète ».

« Il faut réinventer un système financier où les banques telles qu’elles existent aujourd’hui disparaîtraient ».
Et si la crise financière de 2008 n’était pas le résultat de la dérégulation, mais de l’informatisation ? Un livre passionnant propose une solution radicale : mettre fin aux banques, explique le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert.

Engie, une transformation menée au pas de charge.
Depuis l’arrivée aux commandes d’Isabelle Kocher, le groupe a axé sa stratégie sur la transition énergétique et les services. Des changements parfois difficiles à accepter en interne.

Bataille pour la présidence d’Engie : coups bas, sexisme et boules puantes.
En mai, Jean-Pierre Clamadieu remplacera Gérard Mestrallet à la tête de l’énergéticien français. Isabelle Kocher, qui visait le poste, officiera à ses côtés.

Le PDG, une exception française… au masculin.
57,5 % des entreprises du CAC 40 ont à leur tête des dirigeants qui cumulent les mandats de président et de directeur général contre seulement 10 % des firmes européennes.

Johnny, encore plus Américain mort que vif.
En France, il est théoriquement impossible de déshériter ses enfants. Sauf qu’un nouveau règlement est applicable depuis le 17 août 2015…

« Il ne faut pas lier la question de la gouvernance des entreprises à celle de l’intérêt général ».
Olivier de Guerre, spécialiste du financement de l’économie sociale et solidaire, rappelle dans une tribune au « Monde » que certaines coopératives ou mutuelles n’ont aucune mission sociale malgré leur statut, et que des entreprises privées en ont une, sans associer les parties prenantes.

« Enseigner une nouvelle histoire naturelle pour penser aujourd’hui et construire demain ».
L’histoire naturelle est une science de la vie. Pour cette raison, il faut la remettre au cœur de la formation, au service de chacun, rappellent dans une tribune au « Monde » Bruno David, Marc-André Selosse, Guillaume Lecointre, du Musée national d’histoire naturelle, et Eric Westhof, de l’Académie des sciences.

Presstalis au bord du gouffre.
L’Etat et les médias au chevet du secteur de la distribution de la presse.

François-Henri Pinault : « Chez Gucci, 50 % des clients sont des trentenaires ».
Gucci, propriété de Kering, profite de l’engouement pour le luxe des jeunes en Asie, explique le PDG du groupe, François-Henri Pinault. En 2017, Kering a enregistré une hausse de 56,3 % de son résultat opérationnel.

Dette : le délicat exercice d’équilibriste de la Chine.
Les prêts bancaires dans l’ex-empire du Milieu ont atteint un niveau record en janvier. Pékin cherche à contenir la croissance de l’endettement, sans pénaliser l’activité.

YouTube va déployer son offre payante en France.
YouTube Red, l’offre payante de la plate-forme de streaming musical et vidéo devrait être disponible dans une centaine de pays cette année.

Il vend une maison en dissimulant ses fissures.
En 2007, Pascal Y vend sa maison aux époux X. Il assure qu’il a fait les travaux nécessaires pour colmater des fissures, mais dissimule un jugement qui ordonne la démolition de la maison. Les X l’assignent en garantie des vices cachés.

Bilan mitigé pour le compte personnel de formation.
Seuls 5,2 % des demandeurs d’emploi – et 0,9 % des salariés – ont eu une formation validée dans le cadre du compte personnel de formation (CPF) en 2016, révèle le ministère du travail.

TV – « La Mécanique du burn-out ».
A voir aussi ce soir. Le documentaire d’Elsa Fayner retrace, à travers plusieurs témoignages, les différentes étapes de l’épuisement professionnel (sur France 5 à 20 h 55).

« Paradise Papers » : des dizaines de milliers de sociétés offshore rendues publiques dans la « Offshore Leaks DataBase ».
85 000 sociétés impliquées dans l’enquête ont été ajoutées à cette base de données ouverte sur les paradis fiscaux par le Consortium international des journalistes d’investigation.

Google lance des stories à la manière de Snapchat.
L’entreprise a mis à disposition des outils permettant de créer ce type de contenu pour mobiles. Ils pourraient remonter, à l’avenir, dans son moteur de recherche.

La hausse modérée des prix se confirme aux Etats-Unis.
L’indice des prix à la consommation a augmenté en janvier de 0,5 % par rapport au mois précédent, après avoir progressé de 0,2 % en décembre. C’est plus que ce qu’attendaient les économistes.

Football anglais : la fin de la folle envolée des droits de retransmission.
Face à la fragmentation du marché de la télévision, les droits de la Premier League n’augmentent plus, pour la première fois en vingt-cinq ans.

Bourse : pourquoi de telles fluctuations ?.
A la suite de Wall Street, les Bourses mondiales ont chuté fortement pendant la semaine du 5 février. Ce mouvement suivait une longue envolée des cours. Comment expliquer de telles amplitudes ?

« L’emprunt national, alternative à l’impôt, pour diminuer la dépendance de l’Etat aux marchés financiers ».
L’inévitable remontée des taux va étrangler l’Etat endetté, estime Frédéric Peltier dans une tribune au « Monde ». Pourquoi ne pas recourir à un outil déjà utilisé par le passé, en substituant à l’impôt un emprunt obligatoire sur les plus gros patrimoines ?

Pollution : Paris affine sa traque des particules.
D’ici fin février, 300 véhicules sillonneront la capitale avec des microcapteurs pour mesurer les PM2,5. Un dispositif qui permet d’identifier en temps réel les sources de pollution.

« Le Parlement doit se doter d’une structure propre d’évaluation des politiques publiques ».
Dans une tribune au « Monde », deux députés et un économiste estiment que, face à l’expertise économique de l’exécutif, nos parlementaires doivent s’adjoindre les compétences qui leur permettront d’exercer leur mission de contre-pouvoir.

Le Japon vit sa plus longue période de croissance en trente ans.
Le PIB nippon a progressé de 0,5 % en rythme annuel au cours du dernier trimestre de 2017 grâce notamment à la consommation et aux investissements.

Economie : dans le zodiaque chinois, le chien appelle à la prudence….
Au moment du Nouvel An chinois, le courtier hongkongais CLSA livre un horoscope humoristique annuel axé sur les perspectives de l’économie et la Bourse de Hongkong.

Au Pays basque, une monnaie autant pour revendiquer une identité que pour l’économie.
L’eusko a séduit plus de trois mille utilisateurs au Pays basque en cinq ans, et est en passe de devenir la première monnaie locale utilisée par une collectivité.

Les parlementaires poursuivent leur offensive contre le « verrou de Bercy ».
L’audition du patron du fisc a donné lieu à des échanges tendus, mardi, à la Commission des finances.

FlixBus bataille pour devenir rentable en France.
Le groupe allemand, opérateur de « cars Macron », estime faire face à une concurrence déloyale, en particulier de la SNCF.

Kenya : au Turkana, les éoliennes tournent dans le vide.
Le plus grand parc éolien d’Afrique est sur pied depuis un an. Mais il n’y a pas de ligne électrique, le groupe espagnol chargé de le construire ayant fait faillite. Un consortium a pris le relais.

Getlink, l’ex-Eurotunnel, se prépare à ferrailler contre son deuxième actionnaire.
Le fonds britannique TCI est monté au capital de l’exploitant du tunnel sous la Manche. Le renouvellement du PDG Jacques Gounon à la tête du groupe est en jeu.

A l’étranger, l’alcool français coule à flots.
Les exportations de vins et spiritueux français ont bondi de 8,5 % en 2017, à 12,9 milliards d’euros, un nouveau record.

Quand Google reçoit une demande de déréférencement trop imprécise.
Thierry B., entrepreneur en maçonnerie, assigne la société Google France et la société Google Inc., pour obtenir la suppression de tous les liens le concernant « qui porteraient atteinte à sa vie privée ».

Les produits de beauté « made in France » font un tabac à l’étranger.
L’industrie française des cosmétiques a exporté 13,6 milliards d’euros en 2017, selon les chiffres publiés, jeudi, par la Fédération des entreprises de la beauté. Un record.

« Faute de rendre l’apprentissage plus attrayant, celui-ci restera considéré comme une solution par défaut ».
Dans sa chronique mensuelle, l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur estime que le développement de l’apprentissage ne pourra se faire que si, comme en Allemagne et en Angleterre, toutes les carrières techniques, jusqu’aux postes d’ingénieurs de rang élevé, deviennent réellement accessibles aux apprentis.

« L’économie nord-coréenne désarçonne et trompe son monde ».
Dans sa chronique mensuelle, Marie de Vergès, journaliste au « Monde », rappelle combien, en économie comme en matière militaire, l’équation nord-coréenne demeure d’une rare complexité.

« La restructuration de la propriété des entreprises va affecter notre environnement économique ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur de gestion Stéphane Garelli estime que la masse des liquidités sur le marché représente plus qu’un risque financier ; elle pourrait conduire à une redistribution spectaculaire de l’actionnariat des grandes entreprises mondiales.

Pour Bruxelles, les réseaux sociaux doivent « en faire plus » pour se conformer à ses règles.
La Commission européenne avait formulé des demandes en mars pour que le droit des consommateurs soit respecté. Les modifications effectuées par Twitter et Facebook sont jugées « insuffisantes ».

Le marché français de la musique reprend mais en sourdine.
La croissance du marché français de la musique a été de 3,9 % en 2017, à 723 millions d’euros, selon Syndicat national de l’édition phonographique.

Jean-Cyril Spinetta : « Je fais le pari de la responsabilisation des acteurs du ferroviaire ».
Pour l’auteur du rapport sur la SNCF commandé par le gouvernement, la situation est préoccupante et le système doit se réformer « dans l’intérêt de tous ».

SNCF : neuf propositions-chocs et une révolution dans le rapport Spinetta.
Concurrence, dette, statut des cheminots, petites lignes... Le document remis jeudi au premier ministre Edouard Philippe propose une transformation radicale du rail français.

L’industrie du jeu vidéo s’oppose à une législation sur les « loot box ».
Ubisoft et le syndicat des éditeurs américains mettent en avant la capacité du secteur à s’autoréguler, alors que ces contenus aléatoires payants ont fait polémique en 2017.

Emploi : et, soudain, le mur des 9 % !.
En France, malgré l’embellie sur le front de l’emploi, près d’un dixième de la population active reste au chômage. Au-delà du drame social, un frein à une reprise durable de l’économie.

Le retour d’une inflation modérée se confirme aux Etats-Unis.
Après sept années de croissance et le retour au plein-emploi, les Etats-Unis connaissent un regain d’inflation. En janvier, les salaires ont nettement augmenté et les prix ont suivi, en progressant de 0,5 % sur un mois.

Condamné pour une sous-location illicite à Paris, Airbnb envisage de faire appel.
Pour la première fois, la plate-forme américaine a été condamnée à la suite d’une plainte d’un propriétaire parisien dont le locataire avait perçu 50 000 euros pour des sous-locations étalées entre mars 2016 et septembre 2017.

Le taux de chômage français descend sous la barre des 9 %.
Au quatrième trimestre 2017, la part de demandeurs d’emploi atteint 8,6% en France métropolitaine, selon les chiffres publiés jeudi par l’Insee.

La Belgique devra choisir entre trois candidats pour ses avions de combat.
Après s’être retirée de la compétition avec les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, la France revient avec le Rafale de Dassault, qui propose à Bruxelles un « partenariat étendu ».

Les truffiers de l’art contemporain.
Plongée dans le monde discret et feutré des conseillers artistiques des riches collectionneurs. Leur mission : dénicher les œuvres qui raviront leur donneur d’ordre.

« Le logement ne peut être assujetti aux seules logiques du profit ».
Plus de 200 architectes, dont Roland Castro, Anne Lacaton, Jean Nouvel et Rudy Ricciotti, alertent le gouvernement dans une tribune au « Monde », sur la perte de qualité de l’habitat que le projet de loi logement, à la veille d’être présentée aux parlementaires, risque d’aggraver.

Les bénéfices d’Airbus décollent grâce à des livraisons record.
Cependant, pour la deuxième année, les ratés du programme de l’avion militaire A400M ont pesé sur les résultats de l’avionneur européen.

Le chimiste Kem One sort du redressement judiciaire avec six ans d’avance.
Cinq ans après sa faillite, l’ancien grand malade de la chimie française, affiche des marges solides et investit.

Nestlé-L’Oréal, le pacte d’actionnaires a vécu.
Le géant agroalimentaire suisse a annoncé qu’il ne reconduirait pas l’accord le liant au groupe français.

Les salariés de Coca-Cola redoutent le plan social en discussion.
Les représentants du personnel se plaignent d’un manque de transparence sur les données économiques de l’entreprise.

Cinq questions sur l’héritage de Johnny Hallyday.
La révélation de donations versées de son vivant à ses premiers enfants, Laura et David, ne change rien à la bataille juridique autour du testament du chanteur. « Le Monde » fait le point.

Obsolescence programmée : la riposte s’organise.
Les consommateurs se rebiffent contre la durée de vie artificiellement limitée des objets. Des industriels et des ingénieurs s’en mêlent aussi.

Avis aux hommes indifférents à la réussite professionelle de leur conjointe.
Dans sa chronique, la journaliste Annie Kahn prévient la gent masculine que de nombreuses épouses, frustrées de n’avoir pu mener la carrière qu’elles espéraient, reprennent goût à l’indépendance, une fois les enfants élevés.

« Adapter la fonction publique aux enjeux du XXIe siècle tout en restant fidèle aux valeurs qui l’animent ».
La modernisation de la fonction publique ne se fera pas sans la participation des agents, estime, dans une tribune au « Monde », Jean-Ludovic Silicani, ancien commissaire à la réforme de l’Etat.

Les iPhone peuvent être bloqués à distance en raison d’un bug.
Un agresseur peut bloquer plusieurs applications de messagerie sur iPhone en leur envoyant un simple message texte.

La croisade de Max Schrems, l’Autrichien anti-Facebook.
Sa structure, Noyb, vise à dénoncer les entreprises qui ne respectent pas les règles sur la protection des données personnelles.

TF1 multiplie par trois son bénéfice net en 2017.
La première chaîne française a publié vendredi un bénéfice net de 136,1 millions d’euros, confirmant son objectif d’amélioration progressive de sa rentabilité.

A Bruxelles, le nouveau pouvoir des ONG face aux lobbies.
Les associations parviennent de plus en plus à peser sur les décisions européennes, mais face aux lobbies, leurs victoires sont souvent momentanées.

Le flop des « class actions » à la française.
De nombreuses contraintes freinent l’utilisation des recours collectifs.

Les associations, nouvelles bêtes noires des entreprises.
Mieux armées techniquement, les ONG attaquent plus fréquemment les groupes en justice. Cette guérilla les médiatise et mobilise leurs militants. En réaction, les entreprises les traînent devant les tribunaux.

Smartphones, applications, enceintes… l’Arcep s’inquiète d’un accès réduit à Internet.
Dans un rapport remis jeudi au gouvernement, l’autorité de régulation des télécoms avance une série de propositions afin de tenter de lutter contre un « rétrécissement » d’Internet.

Indépendants : comment financer sa formation professionnelle ?.
Depuis le 1er janvier, le compte personnel de formation (CPF) est ouvert aux travailleurs non-salariés. Qu’est-ce qui change concrètement ?

La croissance portugaise est au plus haut depuis dix-sept ans.
Le PIB a progressé de 2,7 % en 2017, tandis que le taux de chômage baisse rapidement.

EDF espère un « rebond » après une mauvaise année 2017.
L’électricien public a annoncé, vendredi, un résultat net de 2,8 milliards d’euros. La baisse de 31% par rapport à 2016 s’explique par des prix bas et le fort recul des productions nucléaire et hydraulique.

Canal+ : l’hémorragie de clients se poursuit en France.
Le groupe de TV payante, filiale de Vivendi, a enregistré une stabilisation de son chiffre d’affaires en 2017, même si elle continue à perdre des abonnés.

A New York, l’essor d’Airbnb déséquilibre le marché locatif.
L’essor de la plate-forme de location aurait soustrait 13 500 appartements du marché. Il perturberait aussi le secteur hôtelier avec 4 700 « hôtels fantômes ».

« Quand la musique est bonne ».
Après quinze ans de difficultés, le marché de la musique reprend des couleurs grâce au streaming. En témoignent les résultats record d’Universal qui font le bonheur de Vivendi.

Renault annonce des résultats financiers historiques.
La firme au losange, qui a présenté vendredi un chiffre d’affaires pour 2017 en hausse de près de 15 %, n’avait jamais vendu autant de véhicules de son histoire.

«  Air France-KLM reste moins rentable que ses concurrents  ».
Pour le PDG, Jean-Marc  Janaillac, les demandes des syndicats appelant à la grève le 22 février ne sont pas «  raisonnables  ».

Un marché de l’emploi à deux vitesses émerge.
Les chiffres fournis il y a quelques jours par l’Insee font état d’une amélioration du marché du travail. Mais, si les signaux sont positifs pour les cadres et les diplômés, le chômage se maintient à un niveau élevé pour les moins qualifiés.

En Egypte, l’industrie pharmaceutique est en crise.
Les firmes, importatrices à presque 100 %, sont pénalisées par le dollar fort et les prix réglementés.

Dans l’Aude, des villages solidaires des agriculteurs en colère se mettent aux enchères.
Entre dérision et défaitisme, les annonceurs constatent les conséquences du déclassement possibles de leurs terres situées en zones défavorisées.

« Structuré autour du bien commun, un espace de développement et d’action s’ouvre aux entreprises ».
Philippe Lukacs, professeur de management, appelle dans une tribune au « Monde » à dépasser les constructions classiques des marchés, formés à partir de lois de l’offre et de la demande.

Retour au calme – et aux fondamentaux – sur les marchés financiers.
Après le coup de grisou de début février, les indices sont repartis de l’avant. De nouvelles répliques sont à attendre.

SNCF : le pari de la réforme.
Editorial. Le rapport Spinetta sur « l’avenir du ferroviaire » souligne une évidence : le système est à bout de souffle et attendre pour agir ne ferait qu’aggraver la situation.

Les artistes Richard Orlinski et Laurence Jenkell : deux inconnus qui valent cher.
Le sculpteur et la plasticienne contemporaine ne sont pas exposés dans les grands musées occidentaux mais ils sont pourtant parmi les artistes français les plus cotés.

Art, le lucratif business des galeries marginales.
Un monde sépare les galeries exposant des artistes avant-gardistes, cotés auprès des grandes fortunes, et les marchands proposant des œuvres plus populaires. Et pourtant ces derniers rencontrent un franc succès.

Course au « perchoir » sous tension pour LCP.
La présidente sortante, Marie-Eve Malouines, affronte Thierry Guerrier, présentateur, et Bertrand Delais, réalisateur.

Françoise Nyssen veut une présidence commune à France Télévisions, Radio France et France Médias Monde.
A ce stade, il s’agit d’une option, les arbitrages finaux de la grande réflexion sur l’audiovisuel public lancée par Emmanuel Macron sont attendus fin mars.

Puis-je rectifier une erreur dans ma déclaration fiscale ?.
La loi prévoit en faveur de celui qui s’est trompé le droit à rectifier sa déclaration a posteriori explique pour « Le Monde » Olivier Roznfeld, président de Fidroit.

A l’heure d’embaucher, les métiers de la ville et du BTP sont pénalisés.
Les trois quarts des entreprises du secteur prévoient de recruter dans les trois ans, mais les postes sont difficiles à pourvoir. En cause, notamment, un sérieux déficit d’image.

En Russie, des ingénieurs « minaient » des bitcoins dans un centre nucléaire.
Les abus pour rejoindre les réseaux de cryptomonnaies se multiplient dans les entreprises russes, où l’électricité ne coûte pas cher.

IES Synergy, le champion tricolore de la borne rapide, surfe sur la vague du véhicule électrique.
La PME montpelliéraine déploie son parc de chargeurs en France et à l’étranger.

Les Herbiers, en Vendée, cherchent salariés désespérément.
Dans la ville vendéenne, le taux de chômage atteint 5 %. Les entreprises se battent pour attirer la main-d’œuvre.

Comment les gérants obligataires négocient la hausse des taux.
Les sicav et les fonds d’obligation doivent s’adapter aux soubresauts du marché pour limiter la baisse de leurs performances.

Malgré des rendements en baisse, les épargnants plébiscitent toujours la pierre-papier.
Avec la reprise économique en France, et plus largement en Europe, les placements collectifs dans l’immobilier demeurent un secteur d’investissement prisé par les particuliers.

Des chauffeurs de VTC réclament un tarif minimum.
Un mouvement de grève a débuté ce matin à Paris et à Nice. Le sujet est sensible dans un environnement en constante évolution et la profession reste très divisée.

Sécheresse, surexploitation : le monde a soif.
Quatre personnes sur dix souffrent de la raréfaction de l’eau. Les villes sous pression de l’explosion démographique sont à leur tour touchées et menacées de rupture d’approvisionnement.

Les start-up dans le maquis des aides à l’innovation.
La France dépense chaque année 10 milliards d’euros d’argent public d’aide à l’innovation. Le nombre de dispositifs a doublé en quinze ans et s’y retrouver relève du parcours du combattant.

Fraunhofer, le succès du modèle allemand et ses limites.
Créés en 1949, les instituts Fraunhofer, qui ont pour mission la recherche appliquée et pour clients principaux les entreprises d’une région, sont moins performants pour l’innovation rapide et de rupture portée par le numérique.

Recherche et innovation : heur et malheur du grand emprunt.
Pour relancer la croissance après la crise de 2008, Nicolas Sarkozy a fait pleuvoir 35 milliards d’euros sur l’économie française afin d’irriguer les universités, les centres de recherche et les PME. Pour quels effets ?

Marchés financiers : les vertus de la (bonne) peur.
Avec le changement de cap des banques centrales, les investisseurs vont devoir réajuster leur baromètre du risque, détraqué des années de largesses monétaires.

Le blé français joue à la roulette russe.
Le cours de la céréale est déprimé. Concurrencée par la Russie, la France, qui a engrangé une très belle récolte de 36,6 millions de tonnes, pourrait se retrouver avec un stock de 3,25 millions de tonnes.

Tous formatés par les machines.
Rapport d’étonnement. Nos manières d’être et de réfléchir sont influencées par les robots avec lesquels nous interagissons sans cesse. Gare, car la réalité est bien plus complexe que les algorithmes qui prétendent la représenter.

Nick Srnicek : « Le post-travail nous libèrera des contraintes du salariat ».
Né avec le capitalisme, le salariat pourrait disparaître avec lui, pense le philosophe américain, qui appelle à combattre les méfaits d’une automatisation ne profitant qu’aux propriétaires de nouvelles technologies.

Arts : le lucratif business des galeries marginales.
Un monde sépare les galeries exposant des artistes avant-gardistes, cotés auprès des grandes fortunes, et les marchands proposant des œuvres plus populaires. Et pourtant ces derniers rencontrent un franc succès.

Facebook : des cartes postales pour vérifier l’identité des acheteurs de publicités politiques.
Une fois le courrier réceptionné, les annonceurs fourniront un code spécial écrit sur la carte afin de valider leur identité et leur lieu de résidence. Une manière, pour Facebook, d’éviter que des entités étrangères ne s’impliquent dans des élections américaines.

Lactalis a déposé une partie de ses comptes au tribunal de commerce, une première depuis 2011 en France.
Le groupe a déposé la semaine dernière les comptes de plusieurs de ses sociétés au tribunal de commerce de Laval. Lactalis ne s’était pas plié à cette obligation légale depuis 2011 en France.

Jean-Pierre Denis, le « bonnet rouge » du Crédit mutuel.
Depuis trois ans, le président d’Arkéa s’est jeté dans une bataille obsessionnelle pour obtenir l’indépendance à l’égard du reste du Crédit mutuel. En mars, une étape décisive dans le divorce pourrait être franchie.

Le député Taché présente ses 72 propositions pour favoriser l’intégration des immigrés.
Le rapport de l’élu LRM, remis lundi, préconise notamment une hausse des heures de français et une réduction de l’interdiction de travailler de neuf à six mois.

Fraude fiscale : l’OCDE met en garde contre les risques associés à l’octroi de « passeports dorés ».
Pour l’institution, ces programmes, qui permettent l’obtention de « la résidence ou la nationalité par l’investissement », constituent une opportunité pour les fraudeurs.

En Espagne, l’immobilier repart et fait craindre une bulle.
En 2017, les ventes de logements ont augmenté de 14,7 % et les prix s’envolent. Au point que certains, comme l’agence Fitch, s’inquiètent.

« Une vision et une ambition politique fortes pour le cinéma européen ».
Droits d’auteur, financement, diffusion : un collectif de cinéastes européens, dont les frères Dardenne, Cédric Klapisch et Ken Loach, listent dans une tribune au « Monde » leurs priorités à l’heure où la Commission de Bruxelles doit rendre des arbitrages sur sa politique médias.

« La France et Israël doivent coopérer davantage » en matière d’investissements.
Le ministre israélien de l’économie, Eli Cohen, déplore que les relations ne soient pas « à la hauteur de leur potentiel » et appelle les deux pays à unir leurs forces dans des domaines tels que la mobilité intelligente.

Sarenza dans les grands souliers de Monoprix.
La filiale du groupe Casino va racheter le leadeur en France de la vente en ligne de chaussures. Une acquisition indispensable pour donner à la start-up française les moyens de rivaliser avec Zalendo et Asos, explique Philippe Escande, journaliste au « Monde ».

Taxation des GAFA : le Parlement européen recommande de moderniser l’impôt sur les sociétés.
L’institution propose de prendre en compte la « présence numérique » des firmes pour mieux lutter contre l’évasion fiscale, qui se nourrit des différences entre Etats membres.

Sauver les hypermarchés, le grand chantier de la grande distribution.
Réduction des surfaces, arrivée de nouvelles enseignes… Les distributeurs ne s’avouent pas vaincus.

Le jeu de chaises musicales à la tête de la BCE est ouvert.
Lundi, l’Eurogroupe choisit le futur vice-président de la Banque centrale européenne. C’est le premier des quatre postes-clés qui se libéreront à la tête de l’institution ces deux prochaines années, dont celui de son président, Mario Draghi.

Economie des sports d’hiver : grâce aux Alpes du Nord, la France tutoie les sommets.
Avec l’un des meilleurs niveaux d’infrastructures en Europe, la France compte 325 stations de ski, dont deux figurent parmi les trois plus visitées au monde.

Monoprix veut acquérir Sarenza.
La filiale de Casino est entrée en négociations exclusives avec le site de vente en ligne de chaussures.

Contre l’obsolescence programmée, un permis de durer.
SEB, le leadeur mondial du petit électroménager, a fait le pari qu’un produit ­facilement réparable serait un facteur de fidélisation de ses clients et propose la réparabilité de ses produits pendant dix ans.

« Une vague géante de dollars menace d’engloutir de grandes sociétés françaises ».
La réforme fiscale américaine inquiète le gouvernement et certains patrons français. Pour y répondre, la France joue la carte européenne, relève le journaliste Jean-Michel Bezat dans sa chronique.

Chanel entre au capital du britannique Farfetch.
La marque de luxe a signé un partenariat avec cette plate-forme de vente en ligne spécialisée dans la mode. Au passage, elle a pris une participation minoritaire.

« Le rôle du président du Medef est de protéger les entreprises des excès de la finance mondialisée ».
Un collectif de vingt-sept professeurs de management demande à Pierre Gattaz, dans une tribune au « Monde », de refondre le « code Afep-Medef », code de gouvernance des grandes entreprises cotées, en créant un « comité des parties prenantes »

Demande de stage ou d’emploi : comment sortir du lot ?.
Montrer ce que l’on peut apporter à l’entreprise, qu’on connaît déjà très bien son produit, proposer une ou deux améliorations… Quentin Adam, fondateur de Clever Cloud, détaille en vidéo les ingrédients d’une lettre – ou e-mail – de motivation réussie.

« Les mauvaises surprises du Brexit pour les Vingt-Sept ».
La sortie de Londres de l’Union européenne pourrait poser autant de problèmes aux autres Etats membres qu’au Royaume-Uni lui-même, explique l’économiste Nicolas-Jean Brehon dans une tribune au « Monde ».

Des « dérivés sur indice » à la dérive des marchés.
Le souci de complétude des marchés, qui justifie la bienveillance de principe envers les nouveaux produits financiers, devrait être assorti d’une évaluation du nouveau risque ainsi créé, et déboucher en cas de risque excessif sur une interdiction des positions « nues », purement spéculatives, explique l’économiste Paul Jorion.

Wall Street veut s’ennuyer en 2018.
Nul n’imagine une crise de confiance majeure. L’Amérique n’est pas la Grèce ou l’Italie, même si une hausse des taux est possible, explique, dans sa chronique, Arnaud Leparmentier, le correspondant du « Monde ».

Stéphane Richard reconduit pour quatre ans à la tête d’Orange.
Pour être effective, cette nomination doit être approuvée par l’assemblée générale des actionnaires, le 4 mai prochain.

Les bracelets intelligents de Connect &amp; Go aux JO.
La PME montréalaise, qui équipe les athlètes de Pyeongchang, ouvre un bureau européen à Paris, fin février.

L’économie grecque est toujours convalescente.
Le pays a renoué avec la croissance en 2017 et a réussi un premier retour sur les marchés. Mais 40 % des jeunes actifs sont toujours au chômage, l’investissement est en berne, et le secteur bancaire reste plombé par les créances douteuses.

Après huit ans d’austérité, la Grèce entrevoit la sortie de crise.
Alors que Bruxelles va donner son accord pour un nouveau prêt, les créanciers commencent à discuter de la fin des aides financières.

En Espagne et au Japon, la modestie des augmentations salariales a contraint l’exécutif à intervenir.
L’embellie économique s’accompagne, un peu partout, d’une montée des revendications salariales. Mais dans plusieurs pays, les responsables politiques sont parfois obligés de s’en mêler.

Salaires : les développeurs restent les rois du marché de l’emploi.
Très demandés et très bien payés, les analystes programmeurs n’hésitent pas à faire monter les prix et à se mettre à leur compte.

Dette : il est temps d’alléger le fardeau de la Grèce.
Editorial. Le troisième plan d’aide à Athènes est négocié actuellement. Après huit ans d’austérité, le pays commence à se redresser.

Canal+ cherche son salut à l’international et mise sur l’Afrique francophone.
Le premier groupe de télévision payante français mise sur la croissance du continent africain pour y renforcer ses activités. Il s’est également lancé en Birmanie début février avec un partenaire local.

KFC : le bug du poulet frit au Royaume-Uni.
Depuis plusieurs jours, la chaîne américaine a dû à fermer les trois quarts de ses restaurants outre-Manche en raison des problèmes de livraison de son nouveau prestataire DHL.

Patrick Artus : « Pour recruter, les entreprises devront faire plus d’efforts que par le passé ».
Selon le chef économiste de Natixis, la tension sur le marché du travail est généralisée.

L’Increvable, une machine à laver conçue pour durer des décennies.
Un jeune designer industriel affine le prototype d’un lave-linge écologique et durable qu’il cherche à commercialiser.

Israël conclut un contrat « historique » de fourniture de gaz à l’Egypte.
Selon un communiqué du groupe énergétique israélien Delek, le montant du contrat devrait atteindre environ 12 milliards d’euros.

Luis de Guindos désigné nouveau vice-président de la Banque centrale européenne.
Ministre de l’économie espagnol depuis décembre 2011, il a été le principal artisan de la reprise dans son pays. Son credo : austérité dans les administrations publiques et réformes pour libéraliser le marché du travail.

Uber jette l’éponge au Maroc après trois ans d’activité.
Dans le royaume, les conducteurs de VTC exercent dans l’illégalité et sont confrontés à une forte hostilité des chauffeurs de taxi.

Apple du côté obscur de la Force.
Le 12 février, le tribunal de grande instance de Paris examinait la plainte de la firme firme de Cupertino contre l’association altermondialiste visant à lui interdire l’accès à ses magasins. Guillemette Faure, la chroniqueuse de « M », y était.

Les journaux devront apporter une contribution financière pour sauver Presstalis.
Les éditeurs de journaux et magazines distribués par Presstalis verseront une part de 2,25 % prélevée sur leurs ventes pour éviter au groupe la faillite.

« Il ne peut y avoir de champions du numérique français sans alliés étrangers ».
Jean-David Chamboredon, Rachel Delacour et Fleur Pellerin, responsables de France Digitale, mettent en garde le gouvernement dans une tribune au « Monde » contre la tentation protectionniste qu’impliquerait l’extension du « décret Montebourg » au secteur des hautes technologies.

Entre OPEP et Russie, une alliance qui pourrait s’installer dans le temps.
Les pays du cartel pétrolier et la Russie ont réduit leur production depuis un an pour tenter de faire remonter les prix du baril. Cet accord pourrait dessiner une alliance de long terme afin de contrer l’explosion du pétrole de schiste américain.

Grève dans trois sociétés d’autoroutes ce week-end.
La grève aura lieu sur les réseaux autoroutiers du sud et de l’ouest de la France, de vendredi matin à dimanche soir.

L’Europe cultive très peu d’OGM mais en importe beaucoup.
Si seul un maïs transgénique est autorisé à la culture, les plantes génétiquement modifiées sont majoritaires dans l’alimentation animale.

Le tribunal administratif annule la fermeture à la circulation des voies sur berge rive droite à Paris.
La justice a estimé que l’étude d’impact préalable comportait « des inexactitudes, des omissions et des insuffisances concernant les effets du projet ».

La hausse des taux des crédits immobiliers pourrait être plus rapide que prévu.
La forte concurrence entre les banques devrait cependant limiter la hausse des taux des crédits dans les prochains mois.

Facebook dans l’embarras à cause des tweets d’un de ses cadres sur l’ingérence russe.
Les écrits polémiques du responsable de la publicité de Facebook ont été partagés par Donald Trump.

Les médias émergents rejoignent le train de l’incubation.
Parallèlement aux partenariats noués entre start-up et grands groupes, de plus en plus d’incubateurs accompagnent les médias émergents.

« Les effets sur la concurrence de l’émergence d’opérateurs géants sont loin d’être clairement établis ».
Dans une tribune au « Monde », Erwan le Noan constate que, pour certains économistes américains, la nécessité de recourir à une régulation ­antitrust contre les grandes plates-formes numériques n’a rien d’une évidence.

Vers un nouveau « lundi noir » boursier ?.
Dans cette chronique, l’économiste Barry Eichengreen estime que la bonne grille de lecture pour comprendre le mini-krach de février n’est pas la crise d’octobre 2008 mais plutôt celle d’octobre 1987.

Entre Israël et l’Egypte, un contrat gazier « historique », mais beaucoup d’incertitudes.
Pour mettre en œuvre cet accord monumental à 15 milliards de dollars, il faudra résoudre, notamment, la question de la sécurité de l’acheminement.

Comment un manque de papier toilette coûte 30 milliards de dollars de capitalisation à Walmart.
Un stock insuffisant de ce produit de base a ralenti la croissance des ventes en ligne du distributeur américain. Nerveuse sur le sujet, la Bourse a lourdement sanctionné l’enseigne.

Le système bancaire letton est secoué par une série de scandales.
Soupçonné de corruption, le gouverneur de la banque centrale lettone a été suspendu.  Les paiements de la troisième banque du pays ont par ailleurs été gelés par la BCE.

Les ressources gazières font monter la tension entre le Liban et Israël.
Beyrouth a signé des contrats d’exploration offshore avec un consortium mené par Total. L’un des blocs se trouve dans une zone revendiquée par les Israéliens.

« La modification de l’algorithme de Facebook n’apportera aucun bien-être supplémentaire aux utilisateurs ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Andreas Munzel estime que la refonte du réseau social, vantée par son créateur, Mark Zuckerberg, comme un « retour aux sources », ne correspond plus à l’usage réel qu’en font les utilisateurs.

L’auto-entreprise désenchantée.
Livre. Dans son essai « Ma vie d’auto-entrepreneur », l’attachée de presse et éditrice Sophie Volteau décrit le désarroi dans lequel l’aura laissée son expérience de deux années vécues en tant que travailleuse indépendante.

Mettre en place le télétravail ?.
Question de droit social. Même si ce mode d’organisation, plébiscité par les collaborateurs, a le vent en poupe, toute improvisation de la part des entreprises est fortement déconseillée.

Le Crédit agricole transfère une partie de son informatique au Portugal.
Le groupe mise sur une baisse de 30 % des coûts des services délocalisés.

Grève à Air France : 50 % des vols long-courriers au départ de Paris annulés jeudi.
Dix syndicats de pilotes, de personnels navigants et au sol d’Air France ont appelé à une journée de grève générale, jeudi, pour réclamer une augmentation de 6 % des salaires.

De l’incitation à la production à la sauvegarde d’un monde, cinquante ans de réformes agricoles.
La réforme des zones agricoles défavorisées, qui inquiète une partie du monde rural, constitue le dernier soubresaut en date d’un demi-siècle de réformes aux visées très différentes.

Etudiants, et déjà entrepreneurs.
Les filières « entrepreneuriat » de ces cursus postbac en trois ou quatre ans connaissent un fort succès. Un atout pour entrer dans le monde du travail.

Lettonie : la banque ABLV déclarée en « faillite » par la BCE.
La troisième banque commerciale lettone a vu sa situation se dégrader après des accusations de blanchiment d’argent venant de Washington.

Nissan met à l’essai ses premiers robots-taxis.
Le service de mobilité assuré par deux véhicules électriques sans chauffeur sera testé pendant quinze jours, dès le 5 mars, avec une liaison entre la gare de Yokohama et le siège du groupe nippon.

La Banque de France s’aventure dans l’univers start-up.
Avec son « Lab », l’institution a sélectionné huit jeunes pousses avec lesquelles elle mènera des projets dans différents domaines, tels que l’intelligence artificielle, les objets connectés ou la réalité virtuelle.

Conflit à Air France : les syndicats appellent à la discussion.
Après la grève de jeudi, pour réclamer une hausse générale de 6 % des salaires, l’intersyndicale menace de durcir le conflit, faute de négociations avec la direction.

« On peut manger du local plein de pesticides ».
« Manger local » n’est pas une fin en soi, mais un moyen vers d’autres fins. Or, vantée par tous les bords politiques, mise en avant par les supermarchés, la notion a été dévoyée, souligne la géographe Flaminia Paddeu.

Indelec, le business du « coup de foudre ».
Le leader français du paratonnerre a inauguré à Douai un centre de recherche privé consacré à la foudre.

Les négociations entre l’Europe et le Mercosur patinent.
Bruxelles tente de faire avancer à marche forcée les pourparlers pour un accord d’ici à début mars.

En 50 ans, la formidable expansion de FM Logistic.
Cette société familiale, spécialisée dans l’entreposage, le conditionnement et le transport, est passée de 12 employés à 25 000. Elle recrute massivement.

« Nous sommes dépendants des subventions », témoigne un éleveur.
A la veille de l’ouverture du Salon de l’agriculture, Henri Dollet, éleveur dans la Nièvre, a envoyé un courrier au « Monde ». A travers son cas personnel, il alerte sur la précarité des agriculteurs.

Un milliardaire chinois devient premier actionnaire de Daimler.
Li Shufu, propriétaire du groupe automobile Geely, a dépensé 7,2 milliards d’euros pour acquérir près de 10 % des parts du constructeur allemand.

Les initiatives se multiplient pour mieux valoriser la brique de lait.
De nombreux projets se sont montés pour aider les éleveurs à sortir de la guerre des prix avec les distributeurs.

Salon de l’agriculture : l’AgTech, de plus en plus présente dans les fermes.
Répondre aux défis de l’agriculture par le numérique : c’est le pari d’un nombre croissant de start-up françaises, dans un secteur en plein essor.

Soja, colza : même combat !.
La menace pesant sur la récolte de soja en Argentine a fait bondir le cours de l’oléagineux de près de 20 % depuis janvier. Le colza suit peu ou prou la même tendance.

Les actions américaines n’ont pas dit leur dernier mot.
L’opinion des spécialistes de la Bourse a évolué après la vague de résultats trimestriels d’entreprises aux Etats-Unis.

La Banque centrale européenne a un problème de genre.
Le jeu des nominations à venir au sein de l’institution monétaire, dont les instances dirigeantes comptent peu de femmes, ne prend guère en compte l’exigence de parité. Du moins, pour l’instant, explique la journaliste Marie Charrel dans sa chronique.

Les papys espagnols font de la résistance.
Des milliers de membres du troisième âge ont manifesté, jeudi, dans une quarantaine de villes du pays pour exprimer leur colère contre la trop maigre revalorisation des retraites.

Un dialogue social en trompe-l’œil.
Editorial. Le gouvernement veut aller au-delà des accords conclus entre partenaires sociaux sur la formation professionnelle et sur l’assurance chômage. Il songe aussi aux ordonnances pour réformer la SNCF. Dangereux.

Emmanuel Macron au Salon de l’agriculture : « L’agriculture française est une terre de conquête ».
Le chef de l’Etat rend visite aux agriculteurs français présents au salon à Paris. Un rendez-vous qui se tient alors que les attentes du secteur sont très fortes.

La lourde facture de la pharmacie animale.
Les spécialistes de la pharmacie pour animaux domestiques sont entrés dans une phase intense de consolidation. Plus que la croissance du secteur, c’est la forte profitabilité des grands acteurs qui interpelle.

Le marché prometteur de la « pet insurance ».
En France, une petite vingtaine d’acteurs se sont positionnés sur le secteur de l’assurance pour animaux de compagnie, qui pourrait généré à moyen terme un chiffre d’affaires de 800 millions d’euros.

SNCF : Martinez accuse Macron de « diviser ceux qui n’ont pas grand-chose ».
Le secrétaire général de la CGT a prédit que la journée de mobilisation du 22 mars à la SNCF serait un « grand succès » face à la volonté du pouvoir de « passer en force ».

L’entreprise de vélos en libre-service Gobee. bike contrainte d’arrêter ses activités en France.
La société hongkongaise de vélos en « free-floating » subit depuis plusieurs mois des dégradations et des vols de ses bicyclettes partout où elle s’était installée en France. Récemment elle avait dû renoncer à Lille et Reims.

Chiens et chats, un business au poil.
Les maîtres dépensent de plus en plus pour leurs animaux de compagnie. Nourriture, soins et assurance  représentent un pactole mondial de plus de 90  milliards d’euros.

Le SELL annonce un nouveau chiffre d’affaires record pour le jeu vidéo en France.
Le Syndicat des éditeurs de logiciels de loisir, dont la méthodologie a changé, communique sur 4,3 milliards d’euros de vente en 2017, grâce à la Switch et au retour en forme de grosses licences.

Petites lignes SNCF : le gouvernement fidèle au programme de Macron.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a écarté l’idée d’une fermeture des petites lignes ferroviaires non rentables, préconisée par le rapport Spinetta.

Jean-Luc Vergne, PDG par hasard.
Jean-Luc Vergne, 69 ans, sera président par intérim de Radio France à partir du jeudi 1er mars, en remplacement de Mathieu Gallet qui est révoqué.

Réforme de la SNCF : vers une grève « avant le 22 mars » ?.
Le gouvernement veut recourir aux ordonnances pour réformer le système ferroviaire ; deux des quatre syndicats représentatifs veulent réagir plus vite que ce qui était prévu.

Edouard Philippe dévoile les grands axes de la réforme de la SNCF.
Le gouvernement a lancé lundi 26 février la réforme de la SNCF, qu’il compte mener par ordonnances, en affirmant qu’il n’y aurait plus de recrutement au statut de cheminot « à l’avenir ».

Syntony, la start-up française qui fait entrer les satellites dans le métro.
Le système de géolocalisation conçu par la start-up toulousaine fonctionne là où le GPS ne passe pas. Il a déjà séduit les exploitants des métros de plusieurs villes, à l’étranger et en France.

Le système bancaire letton sous pression après la chute d’ABLV.
La Banque centrale européenne a déclaré la troisième banque commerciale du pays en faillite après les accusations de blanchiment d’argent du Trésor américain.

Vélos libérés, vélos martyrisés : Gobee.bike jette l’éponge en France.
La société chinoise de location de vélos s’était lancée en France en octobre 2017. Mais pour réussir, il aurait fallu que la qualité du service proposé soit de nature à décourager le vandalisme, explique Philippe Escande, journaliste au « Monde ».

Le nouveau président sud-africain augmente les impôts.
Pour réduire le déficit, Cyril Ramaphosa a préféré alourdir la fiscalité plutôt que tailler dans les dépenses. La TVA passera ainsi de 14 % à 15 %.

Mobile World Congress : la compétition se déplace vers le haut de gamme.
Samsung, Sony et Nokia ont présenté à Barcelone des smartphones haut de gamme qui font le plein de nouveautés.

Emmanuel Macron, la réforme au pas de charge.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé, lundi, la décision de passer par les ordonnances pour réformer la SNCF.

Réforme de la SNCF : le gouvernement aura recours aux ordonnances pour « faire voter les principes clés avant l’été ».
Comme le craignaient les syndicats, le chef du gouvernement a choisi de reprendre à son compte l’essentiel des préconisations contenues dans le rapport Spinetta.

SNCF : le gouvernement va présenter sa réforme.
Edouard Philippe doit expliquer comment il compte s’y prendre pour préparer l’ouverture à la concurrence, transformer la SNCF et reprendre éventuellement une partie de sa lourde dette.

La Nouvelle-Aquitaine aide les entreprises à recruter.
La reprise, ainsi que la transformation des métiers, obligent à reconsidérer l’offre de formation et la mobilité. Le point sur les synergies développées dans la région, à l’occasion d’O21 / s’orienter au 21 siècle à Bordeaux, les 2 et 3 mars.

Quelles sont les règles de gestion du patrimoine des mineurs ?.
Depuis le 1er janvier 2016, de nombreux actes passés par le parent administrateur légal de son enfant ne nécessitent plus l’accord préalable du juge des tutelles, explique, dans cette chronique, Paul Younès, directeur général de l’Union financière de France (UFF).

Un printemps 2018 dans la même veine que le mouvement social de 1995 ?.
Alors que l’exécutif ouvre des chantiers controversés et affiche sa volonté d’aller vite, le climat social est à fleur de peau. Mais les syndicats peinent à faire front commun.

PSA acquiert une part majoritaire d’un centre de production en Malaisie.
Le groupe français a signé un partenariat avec le malaisien Naza pour créer un centre de production commun.

Agriculture : une entreprise japonaise investit en France.
Le machiniste Kubota prévoit d’installer un site de recherche et développement près de Paris.

La réforme Trump offre 29 milliards de dollars à Warren Buffett et ses actionnaires.
Deuxième fortune mondiale, l’investisseur américain, qui avait soutenu Hillary Clinton en 2016, encaisse les bénéfices d’une mesure qu’il avait combattue.

Samsung dévoile le Galaxy S9, son nouveau smartphone haut de gamme.
Le dessin du tout nouveau Galaxy S9 ne change pas, mais son appareil photo progresse, et son déverrouillage est simplifié.

Gérald Darmanin exagère le « coût » de la SNCF.
Le ministre du budget a affirmé, mardi, que chaque Français payait en moyenne « 340 euros » par an pour la SNCF. Un chiffre bien supérieur à la réalité.

Rakuten abandonne la marque PriceMinister.
A partir du 1er mars, la marque PriceMinister, créée en 2000 par Pierre Kosciusko-Morizet, et rachetée en 2011 par Rakuten, le géant japonais de l’e-commerce, va progressivement disparaître.

Statut de cheminot, de quoi parle-t-on exactement ?.
Acquis historique pour les uns, privilège pour les autres, qu’est-ce que ce statut auquel le gouvernement veut mettre fin ?

Les médias américains souhaitent plus de régulation face à Google et Facebook.
Sérieusement bousculés sur le marché publicitaire, les médias américains maintiennent la pression sur Google et Facebook, et appellent les annonceurs à collaborer.

Avec le budget participatif, les Rennais tiennent (en partie) les finances de leur ville.
Le nombre de municipalités françaises proposant un budget participatif a quasiment doublé en 2017. Exemple avec Rennes, qui cherche à ouvrir au plus grand nombre cet outil de démocratie locale et à favoriser une diversité de projets.

La banque centrale américaine va continuer à relever graduellement les taux d’intérêt.
Pour son grand oral, Jerome Powell a confirmé que la Fed allait poursuivre ses hausses de taux graduelles.

Comment le réseau électrique français fait face à la vague de froid.
Pour le gouvernement et le gestionnaire du réseau, il n’y aura pas de coupure d’électricité. Mais la France devra en importer pour satisfaire sa consommation.

Marvel, « Star Wars », « La Reine des neiges »... le groupe Disney va agrandir Disneyland Paris.
Le groupe américain va investir deux milliards d’euros pour créer trois nouvelles zones à thème dans le parc de Disneyland Paris.

Aux Emirats arabes unis, l’écocité de Masdar prend forme.
Le fonds souverain Mubadala a revu à la baisse ses ambitions pour la ville, symbole du développement durable.

Vers une réforme de l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés.
Le document de travail remis, jeudi 15 février, par le gouvernement aux partenaires sociaux propose quelques pistes de réflexion. Syndicats et associations mettent en avant la nécessité de favoriser le maintien dans l’emploi.

Travailleurs handicapés : un rapport propose de revoir la politique des « quotas ».
Alors que le gouvernement a lancé une concertation pour réformer la politique de l’emploi des personnes handicapées, un rapport de l’Igas propose quelques pistes pour revoir le financement des dispositifs, dont celle de la refonte du calcul des quotas.

Au Royaume-Uni, les ruines du paysage bancaire.
Dix ans après la crise financière de 2008, les grandes banques britanniques ont supprimé 300 000 emplois et demeurent affaiblies par les scandales, constate, dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à Londres Eric Albert.

Chômage et mystère de la statistique.
Dans sa chronique, l’économiste Philippe Askenazy estime que le cadencement trimestriel des enquêtes emploi devrait donner l’opportunité à la statistique publique d’offrir aux citoyens et aux décideurs de bonnes clés d’interprétation.

L’usine Ford de Blanquefort menacée.
Le groupe automobile a annoncé son intention de ne plus investir dans l’usine girondine. Bruno Le Maire presse Ford de « garantir la pérennité » du site.

L’embarrassant succès des armes made in Germany.
Avec plus de 6 milliards d’euros de ventes à l’étranger, l’Allemagne est devenue le cinquième exportateur mondial d’armes. Ces chiffres suscitent l’émoi, outre-Rhin, au regard de l’histoire du pays.

A Couthures-sur-Garonne, un festival pour discuter de l’actualité sans tabou.
Le groupe Le Monde organise, du 13 au 15 juillet, la troisième édition du Festival international de journalisme de Couthures-sur-Garonne, dans le Lot-et-Garonne.

Au Salon de la téléphonie de Barcelone, la bataille pour la 5G fait rage.
Cette norme de téléphonie mobile qui promet plus de débit, de vitesse… est la star du Mobile World Congress.

Mediaset : le projet de « Netflix latin » de Vincent Bolloré en échec.
Le délai de médiation entre Vivendi et le groupe de médias contrôlé par la famille Berlusconi est dépassé. La justice italienne va fixer la suite de la procédure.

Xiong’an, la ville du futur dont rêve le président chinois Xi Jinping.
Connectée et écologique, cette nouvelle zone d’urbanisation doit concrétiser le projet phare de la « nouvelle ère du socialisme à caractéristiques chinoises ».

En Ecosse, les tailleurs de pierres de curling.
Au large de l’Ecosse, à la source du curling

Stockage de données personnelles : Apple et Amazon se conforment eux aussi à la loi chinoise.
Une loi entrée en vigueur en juin 2017 oblige certaines entreprises à conserver les données personnelles de leurs utilisateurs sur le territoire chinois.

L’Aubrac : sa vache vedette, ses couteaux, ses paysages et… son whisky.
Sur le terroir de la vache icône du Salon de l’agriculture 2018, douze copains se sont lancés dans la fabrication d’un whisky, Twelve, comme le « 12 » du département de l’Aveyron…

L’irruption du milliardaire Li Shufu dans le capital de Daimler inquiète en Allemagne.
Le groupe automobile allemand devra composer avec les ambitions de ce nouvel actionnaire, propriétaire de Geely, premier constructeur d’automobiles chinois, et de Volvo Cars.

« Un usage humaniste et responsable de l’intelligence artificielle » est possible.
Dans une tribune au « Monde », le président d’IBM France Nicolas Sekkaki estime que travailler avec une matière aussi disruptive que l’intelligence artificielle implique la confiance… Et son corollaire, la transparence.

Intelligence artificielle : « Les “machines intelligentes” ne sont pas près de remplacer les êtres humains ».
L’utilisation de robots supprimera certes des emplois, mais en créera d’autres, estime Ulrich Spiesshofer, PDG d’un groupe international d’ingénierie, dans une tribune au « Monde ».

« La politique actuelle de la Banque centrale européenne est tout simplement irresponsable ».
Dans cette chronique, l’ancien membre du directoire de la BCE Jürgen Stark estime que la politique monétaire expansionniste de l’institution n’est pas adaptée à la réalité économique.

La « cogestion à la française » à pas de fourmi.
Le modèle allemand de codétermination, tant vanté, apparaît difficilement importable dans notre pays.

L’hypercapitalisme planétaire.
Livre. Dans son dernier essai, le professeur d’économie Alain Cotta décrit l’affrontement planétaire entre deux capitalismes : celui d’entreprise, d’origine américaine, et celui d’Etat, né dans les pays émergents.

Arnaque aux diamants : des virements colossaux et inhabituels sans réaction des banques.
Des avocats de victimes ont mis en demeure la plupart des groupes français, soulignant un défaut de vigilance.

Agriculture : les cinq raisons de la colère.
Politique européenne, pesticides, plan loup... Les dossiers auxquels sont confrontés responsables politiques et représentants du monde agricole.

Des hôtels à géométrie variable, ou la nouvelle stratégie d’AccorHotels.
En cédant 55 % de sa filière immobilière pour 4,4 milliards d’euros, le groupe français imite les anglo-saxons pour accroître sa rentabilité. Mais il mise aussi sur la diversification, note l’éditorialiste du « Monde » Philippe Escande.

La concurrence chinoise a contribué à détruire des emplois industriels en France.
Selon une étude publiée par une revue de la Banque de France, la Chine serait responsable d’environ 13 % du déclin de l’emploi manufacturier français entre 2001 et 2007.

Dassault Aviation lance le Falcon 6X pour remplacer le 5X.
Editorial. L’exécutif est déterminé à engager une réforme en profondeur de l’entreprise ferroviaire, qui doit faire face à l’ouverture du rail à la concurrence en 2020.

DUH, l’association écolo qui fait trembler l’industrie automobile en Allemagne.
Deutsche Umwelthilfe a remporté une victoire considérable : le tribunal lui a donné raison dans un procès contre les autorités de Stuttgart et de Düsseldorf, ouvrant la voie à une interdiction des vieux diesels dans les villes afin de lutter contre la pollution.

Le Grand Paris Express, une machine à créer des emplois.
La CCI Paris Ile-de-France s’inquiète du report d’une partie du réseau, qui pourrait limiter son effet sur la croissance. Une étude évalue à 160 000 les emplois créés par le nouveau métro.

Le président de la Réserve fédérale Jerome Powell voit une croissance sans nuage aux Etats-Unis.
Le successeur de Janet Yellen, entendu mardi devant une commission de la Chambre des représentants, veut poursuivre la normalisation de la politique de la banque centrale.

La Californie ouvre la voie aux taxis autonomes.
Une nouvelle réglementation entrera en vigueur le 2 avril, prévoyant plusieurs garde-fous.

SNCF : l’opposition reproche à l’exécutif de « contourner le Parlement » avec les ordonnances.
Le groupe Les Républicains (LR) de l’Assemblée dénonce « un mépris total de l’opposition ».

L’usine française du groupe Tupperware ferme définitivement.
L’usine du fabricant américain d’ustensiles de cuisine, basée à Joué-lès-Tours (Indre-et-Loire) employait encore 235 salariés.

Défections autour de Trump : les anciens de Goldman Sachs font long feu.
Sur les six anciens de la prestigieuse banque d’affaires américaine, trois ont déjà quitté leur poste à la Maison Blanche, quelques mois à peine après leur entrée en fonction.

Pourquoi des milliers de Taïwanais se ruent sur du papier toilette.
Une frénésie d’achat de papier toilette s’est emparée de Taïwan depuis la mi-mars. A l’origine de cet affolement : l’annonce par les fabricants d’une hausse des prix imminente.

Délocalisation en Pologne : la direction de Castorama plaide la « maladresse ».
Le groupe anglais Kingfisher avait annoncé le 13 février la suppression de 400 postes en France, chez Castorama et Brico Dépôt. Un document suggérant que des salariés français formeraient leurs successeurs polonais a fuité.

Réforme du travail détaché : les Européens ont franchi une étape décisive.
Les négociatrices de la Commission, du Parlement et du Conseil européens ont annoncé, jeudi, être parvenues à un accord pour réviser la directive travailleurs détachés de 1996.

O21. « Avocat en droit des affaires, j’ai tout quitté pour aider les personnes en situation de handicap ».
Pierre Durand a quitté le métier d’avocat pour créer une entreprise sociale. Il a raconté son parcours lors de l’une de nos conférences O21/S’orienter au 21e siècle.

SNCF : « Le statut de cheminot n’est pas la raison de tous les maux du système ferroviaire ».
Alors que commencent les négociations entre le gouvernement et les syndicats sur la réforme de la SNCF, Eric Béziat, journaliste spécialiste des transports, a répondu à vos questions.

« Les GAFA seront bientôt à la croisée des chemins ».
Dans une tribune au « Monde », David Godest, président d’une entreprise spécialisée dans le marketing éthique, estime que les GAFA, confrontées aux critiques tous azimuts vont devoir repenser leur modèle.

« La crédibilité du gouvernement se jouera sur le budget 2019 ».
Dans sa chronique, la journaliste Audrey Tonnelier regrette que le chef de l’Etat se montre frileux par rapport à sa promesse de campagne de réduire les dépenses publiques et à son corrollaire : l’allocation des deniers publics.

Carrefour : environ 1 000 manifestants contre les suppressions d’emplois.
Les salariés étaient réunis jeudi devant le siège de l’entreprise, à Massy (Essonne), après l’annonce de milliers de suppressions de poste fin janvier.

Optique : l’UE autorise le projet de fusion entre Essilor et Luxottica.
La fusion du français, numéro un mondial des verres ophtalmiques, et de l’italien, géant des montures de lunettes, ne portera pas préjudice à la concurrence, a estimé jeudi la Commission européenne.

A Clamecy, la mobilisation des élus locaux contre la fermeture des urgences de nuit.
Après la fermeture de la maternité, puis du service de chirurgie, c’est au tour des urgences de nuit d’être menacées de disparition, dans ce territoire désigné par l’ARS comme « rural, âgé et défavorisé », le profil le plus précaire de sa classification.

En attendant la refonte de l’Alena, l’automobile résiste au Mexique.
Une étude de l’assureur-crédit Coface rappelle l’importance de la renégociation de l’Accord de libre-échange nord-américain pour le pays, septième constructeur mondial.

General Electric va développer une éolienne géante en France.
Le groupe américain investit 165 millions d’euros dans l’Haliade-X, un nouveau modèle en mer de 260 m de haut et 50 % plus puissant que ses concurrents.

Négociations sur les prix : la filière laitière se reprend à espérer.
Après les discussions entre industriels et distribution qui se sont achevées mercredi, les fabricants de produits laitiers attendent des revalorisations.

Les comptes de l’assurance-chômage sortent de la zone rouge.
Les prévisions financières de l’Unédic prévoient un retour progressif à l’équilibre dès 2019, même si la dette de l’organisme reste abyssale.

L’éolien offshore peine à décoller en France.
Aucun parc éolien en mer n’a vu le jour dans l’Hexagone en dix ans. Et les projets en cours pourraient être encore repoussés.

Concertation sur la réforme de la SNCF : la CGT cheminots n’est « pas rassurée du tout ».
La ministre des transports, Elisabeth Borne, reçoit successivement jeudi les principaux syndicats de cheminots, opposés aux annonces d’Edouard Philippe lundi.

Le Danemark se rêve en hub maritime mondial.
Le gouvernement a lancé fin janvier un plan destiné à soutenir le secteur. Objectif : faire du pays le fer de lance des navires autonomes.

Statut des cheminots, libéralisation... Posez vos questions sur la réforme de la SNCF.
Eric Béziat, journaliste spécialiste des transports du « Monde », décrypte la réforme de l’entreprise ferroviaire publique, lancée lundi par le gouvernement.

Avec Ring et ses sonnettes connectées, Amazon accélère dans la sécurité domestique.
Le géant du commerce en ligne, qui vient de racheter la start-up américaine, cherche à développer les livraisons à l’intérieur des maisons.

« Travailler moins, mais mieux ».
Dans sa chronique, la journaliste Annie Kahn s’appuie sur une enquête américaine qui démontre que les personnes qui obtiennent les meilleurs résultats travaillent plutôt moins, mais en se concentrant davantage sur un nombre limité de tâches à accomplir.

« J’ai été femme de cheminot ».
Dans une tribune au « Monde », Frédérique Couzigou, psychologue et écrivain, dénonce le discours systématique contre les « privilèges des fainéants », antichambre de la croyance dans une élite de « surhommes », étalon de la « réussite ».

A Fleury-Mérogis, le quotidien des surveillants pénitentiaires.
Un mois après la fin du conflit des surveillants pénitentiaires de janvier, le plus dur que la France ait connu depuis 1992, « Le Monde » a pu entrer dans la maison d’arrêt de Fleury-Mérogis pour comprendre leur quotidien. Dans la plus grande prison d’Europe, 65 % ont moins d’un an d’expérience depuis leur sortie de l’Ecole nationale d’administration pénitentiaire.

Go : la version allégée d’Android arrive en France.
Moins gourmand, ce nouveau logiciel central est réservé aux smartphones les moins rapides. Les premiers viennent d’être annoncés et devraient arriver en France au printemps.

Ford Blanquefort : Bruno Le Maire créé « un groupe de travail » pour maintenir l’activité.
Le groupe automobile a annoncé sa décision de ne plus investir dans son site de production de boîtes de vitesses, menaçant par là même les emplois des 910 personnes qui y travaillent, sans compter les intérimaires.

Zone euro : « Une nouvelle approche politique » est nécessaire.
Quatorze économistes et parlementaires européens appellent, dans une tribune au « Monde », à dépasser les compromis sur les solutions techniques et financières à la crise de la dette afin d’apporter une réponse politique durable aux défaillances de l’union économique et monétaire.

Référendum sur le Brexit : Facebook dit n’avoir repéré aucune preuve d’ingérence russe.
Une commission parlementaire avait demandé à Facebook d’enquêter sur une potentielle exploitation de sa plate-forme lors de la campagne précédant le référendum.

Ce qu’il faut retenir des annonces de Trump sur les importations d’acier aux Etats-Unis.
Le président américain a annoncé une hausse des tarifs douaniers sur l’acier et l’aluminium, provoquant l’indignation de ses partenaires commerciaux.

« Les compteurs Linky sont un outil majeur au service de la transition énergétique ».
Vingt-six députés de La République en marche prennent parti, dans une tribune au « Monde », en faveur du déploiement des « compteurs intelligents » d’Enedis.

Assurance-chômage : une promesse phare de Macron vidée de sa substance.
Les engagements présidentiels sur l’assurance-chômage « pour tous » sortent largement revus à la baisse des arbitrages du ministère du travail.

Bruxelles presse les géants du Web de mieux lutter contre les contenus illicites.
La Commission européenne souhaite que tout contenu « terroriste » sur Internet soit supprimé dans l’heure suivant son signalement.

Succession Hallyday : Attention à « ne pas simplifier à l’excès le débat ».
Pascal Chassaing, président de la Chambre des notaires de Paris, met en garde dans une tribune au « Monde » contre l’emballement autour du « droit à déshériter », qui caricature les réalités juridiques actuelles.

L’ukrainien MHP en lice pour la reprise du volailler breton Doux.
La coopérative Terrena cherche un repreneur pour l’entreprise qui emploie 1 200 salariés. L’actionnaire principal a fixé la date butoir de son engagement au 31 mars.

Essilor, Seb : les beaux restes de l’industrie française.
Si la France manque d’usines, elle a encore des industriels, explique Philippe Escande, journaliste au « Monde », à partir des exemples des réussites de Seb et d’Essilor.

La maison de ventes aux enchères Sotheby’s confiante pour 2018.
Le bénéfice du groupe, numéro deux mondial derrière Christie’s, a crû de 60 % en 2017, pour atteindre 118,8 millions de dollars.

LafargeHolcim : le nouveau patron veut faire table rase du passé.
Le cimentier a annoncé une perte nette de 1,5 milliard d’euros après une opération vérité sur les comptes, dans la foulée du scandale sur ses activités en Syrie.

La Haye durcit la fiscalité des grandes entreprises.
Pour conserver leurs avantages, les firmes devront justifier d’une implantation réelle aux Pays-Bas. Le gouvernement entend renforcer les contrôles.

Pourquoi Canal+ a-t-elle coupé l’accès des chaînes de TF1 à ses abonnés ?.
La télévision payante dénonce « l’intransigeance » de TF1 qui a entrepris, depuis fin 2015, de faire payer les opérateurs pour diffuser ses chaînes.

Les taxes de Trump sur l’acier et l’aluminium provoquent l’indignation dans le reste du monde.
La Chine, peu concernée par les annonces du président américain, est restée en retrait. La Corée du Sud et surtout le Canada, alliés historiques des Etats-Unis, ont, eux, vivement réagi.

Twitter lance un appel à projets pour mesurer la « sérénité » des conversations.
Le réseau social souhaite, à terme, générer des conversations plus « saines ». Il estime qu’il doit pour cela, dans un premier temps, être capable de mesurer leur « sérénité ».

Elections en Italie : à Turin, les salariés menacés de Whirlpool sont devenus un « spot électoral ».
Comme en France durant la campagne présidentielle, l’usine piémontaise est devenue le symbole d’une Italie impuissante à garder ses emplois.

Offensive protectionniste de Trump : des répercussions « potentiellement très lourdes ».
Difficile de dire, toutefois, si les annonces du président américain vont entamer la confiance retrouvée des entreprises et des investisseurs en zone euro.

Matières premières : les barils texans de pétrole déstabilisent l’OPEP.
Si le cours du baril a connu une remontée fulgurante au second semestre 2017, le début d’année s’annonce plus incertain. Les volumes produits par les Américains pèsent sur l’offre disponible au niveau mondial.

Bourse : un rebond économique favorable aux titans de la cote française.
Le chiffre d’affaires moyen des ténors du CAC 40 a atteint 33 milliards d’euros en 2017. La saison des résultats annuels a été plutôt bonne.

Taux : les premiers pas de Jerome Powell scrutés par les marchés.
Au moment où les investisseurs s’interrogent sur la future politique du patron de la Fed, une étude relativise l’influence de la personnalité des dirigeants de banques centrales.

Au Royaume-Uni, la privatisation de l’eau sous le feu des critiques.
Le gouvernement hausse le ton contre les gestionnaires du réseau, accusés d’engraisser leurs actionnaires et de fournir un mauvais service. Le Labour appelle à renationaliser.

La convalescence de l’Italie suspendue au résultat des élections législatives.
Les effets de la reprise économique tardent à se faire sentir au quotidien. Ce qui devrait se refléter dans les urnes le 4 mars.

« Les marchés ont perdu toute faculté à délivrer la moindre information sur l’état du monde réel ».
La mathématisation extrême de la finance explique la déconnexion des marchés face à l’environnement, relève dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au service « Planète ».

Le gouvernement fait pression sur Ford pour sauver l’usine de Blanquefort.
Le ministre de l’économie, Bruno Lemaire, va mettre en place un « groupe de travail restreint » avec les représentants du constructeur automobile américain dans le but de « maintenir l’activité » de l’usine bordelaise.

Longtemps fragiles, les banques italiennes se portent mieux.
Le secteur bancaire, qui ployait sous les créances douteuses, est désormais en cours d’assainissement, à la faveur de la reprise économique.

SNCF : « Il est plus compliqué aujourd’hui qu’en 1995 de construire une mobilisation de grande ampleur susceptible de durer ».
La chercheuse Sophie Béroud compare la situation sociale et politique actuelle à celle de 1995, année du plus grand conflit depuis Mai 68.

Assurance emprunteur : pensez à ajuster vos quotités.
Vous avez souscrit à un crédit à deux pour votre logement ? La nouvelle possibilité de résiliation annuelle de l’assurance est l’occasion de revoir la répartition de votre couverture.

Commerce mondial : l’Europe prépare sa riposte à l’offensive protectionniste de Trump.
Bruxelles prépare une liste « punitive » de produits américains pouvant être lourdement taxés à l’entrée dans l’Union européenne.

PME, la fracture numérique.
Informatique en nuage, facturation électronique, vente en ligne… En matière d’adoption des nouvelles technologies, les entreprises françaises font en moyenne moins bien que leurs homologues européennes. Un retard qui pèse sur la croissance.

Quand la chambre de commerce joue les « évangélistes » numériques.
Pour vaincre les réticences digitales d’une grande partie des petits patrons, la Chambre de commerce et d’industrie (CCI) a élaboré quatorze solutions pratiques qu’elle dispensera à terme dans toutes ses antennes départementales.

Le digital, un atout en or pour les bijouteries Thom Europe.
Grâce au numérique, le groupe leader de la bijouterie en centre commercial a pu optimiser la gestion de stocks très couteux et cruciaux pour la relation avec la clientèle.

Alexandre Saubot, candidat à la présidence du Medef.
A la tête de l’Union des industries et métiers de la métallurgie, le président du pôle social du Mouvement des entreprises de France se présente à la succession de Pierre Gattaz.

Au Maroc, les sites d’information luttent pour leur survie.
Les médias en ligne souffrent de la concurrence de Facebook et Google dans la publicité et de la sévérité de la justice à leur égard.

Le casse du siècle du diamantaire indien Nirav Modi.
Le milliardaire de 47 ans est poursuivi dans une immense affaire d’escroquerie pour avoir, avec des membres de son entourage, manipulé des employés du deuxième établissement bancaire public de l’Inde, la Banque nationale du Pendjab.

Après l’affaire Nirav Modi, l’Inde prend des mesures d’urgence pour éviter d’autres scandales bancaires.
New Delhi a décidé de mettre en place plusieurs dispositifs pour que l’escroquerie bancaire du diamantaire indien ne se reproduise plus.

ParisTech Entrepreneurs, tremplin pour start-up.
L’incubateur de Télécom ParisTech a déjà accompagné 400 projets portés par les diplômés ou les chercheurs de l’école. Reportage avant nos conférences O21 / s’orienter au 21e siècle à Paris, les 17 et 18 mars.

Bruno Le Maire parle d’une taxation européenne des ventes des GAFA entre « 2 et 6 % ».
Dans un entretien au « JDD », le ministre français de l’économie précise qu’une directive devrait être dévoilée « dans les semaines qui viennent ».

Le licenciement d’un prestataire de Renault annulé au nom de la liberté d’expression.
L’ancien salarié d’Eurodecision avait adressé un mail aux syndicats du constructeur automobile pour les inviter à diffuser le film « Merci patron ! ».

La « Voiture de l’année 2018 » est une Volvo.
Le SUV XC40 est le premier modèle « premium » consacré depuis quarante ans.

Athènes se prépare à se passer de l’aide européenne.
La Grèce devrait retrouver son autonomie financière en août, à la sortie du troisième plan d’aide. Le gouvernement a déjà testé le retour sur les marchés

La « blockchain » ouvre la voie aux « centrales électriques virtuelles et décentralisées ».
La sécurisation des transactions de « pair à pair » et la cryptomonnaie permettent aux consommateurs particuliers d’entrer eux-mêmes dans la chaîne de production et de distribution énergétique, explique Guillaume Guérard, de l’Ecole supérieure d’ingénieurs Paris-La Défense.

« Il est temps de changer en profondeur la manière de penser le périmètre d’action des entreprises ».
Six chercheurs en économie, gestion, philosophie, anthropologie, contestent, dans une tribune au « Monde », les concepts « d’externalité négative » ou de « compensation », pourtant à la base des interrogations actuelles sur la « responsabilité sociale des entreprises »

Recherches Google : deux réponses valent mieux qu’une.
La réponse automatique qui s’affiche parfois au-dessus des résultats de recherche Google pourrait prochainement s’enrichir.

Pimkie : la CGT et FO refusent de signer le plan de départs volontaires.
La direction peut toutefois se passer de la signature des syndicats pour appliquer le plan, qui prévoit la suppression de 208 emplois.

Les firmes automobiles en quête de robots-taxis.
Porsche, comme d’autres firmes, s’intéresse aux drones de transport.

Entre Broadcom et Qualcomm, la « partie de chasse » est terminée.
L’assemblée générale des actionnaires du fabricant américain de puces doit se prononcer mardi 6 mars sur l’offre de rachat de Broadcom. D’un montant de 142 milliards de dollars, cette fusion serait la plus importante du secteur de la technologie.

Les chantiers de Liu He, le « M. Economie » de la Chine.
Homme de confiance du président Xi Jinping, Liu He est pressenti pour devenir vice-premier ministre. Ses missions : assainir et moderniser l’économie chinoise, pour que le système politique se maintienne.

So Press accélère la cadence.
Trois ans après le lancement du magazine « Society », le groupe de médias indépendant renforce son pôle musique et s’apprête à lancer un trimestriel consacré au hippisme.

Axa rachète le groupe XL pour plus de 12 milliards d’euros.
Avec le rachat de ce spécialiste de l’assurance-dommages, le groupe français, numéro deux mondial, lance ses grandes manœuvres aux Etats-Unis.

Donald Trump ou la nostalgie des hauts-fourneaux.
En supportant le charbon et l’acier, le président des Etats-Unis développe une idée qui fleure bon le XIXe siècle, estime Philippe Escande dans sa chronique.

« Macron veut ancrer les territoires ruraux dans le siècle tout en cherchant à corriger son image ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », relève les difficultés auxquelles se heurte le chef de l’Etat dans ses tentatives de reconquête du milieu rural.

Le fret ferroviaire ou les leçons d’un désastre.
En défendant un cadre social harmonisé, qui passe par la fin du statut des cheminots, la SNCF veut réduire son déficit de compétitivité.

Thierry Mallet : « En Allemagne, la concurrence a permis la revitalisation des petites lignes ».
Dans un entretien au « Monde », le PDG de Transdev, filiale de la Caisse des dépôts, explique pourquoi sa société milite depuis des années en faveur de l’ouverture à la concurrence dans le secteur ferroviaire.

Quels revenus courants et exceptionnels seront taxables en 2018 ?.
Dans cette chronique, Olivier Rozenfeld, président de Fidroit, précise quels revenus seront effectivement imposables en 2018, la fameuse « année blanche » fiscale, avant la mise en place, dès 2019, du prélèvement à la source (PAS).

Les futurs concurrents de la SNCF fourbissent leurs armes.
De grands opérateurs de transport français ou internationaux lorgnent le marché, à la suite de l’annonce de la réforme ferroviaire, dont la concertation démarre lundi.

Pour un développement durable, la Chine maintient son objectif de croissance à 6,5 %.
Le pays a également décidé que son budget militaire, le deuxième du monde après celui des Etats-Unis, poursuivrait sa croissance avec une hausse de 8,1 % en 2018.

Anne Hidalgo veut prendre un arrêté pour « maintenir la piétonnisation » des voies sur berge.
Selon la maire de Paris, cet arrêté prendra en compte les recommandations émises par le tribunal administratif, qui avait annulé le 21 février cette décision emblématique.

Brexit : « plusieurs milliers » d’emplois seront déplacés en France, selon Bruno Le Maire.
Le ministre de l’économie et des finances vante un climat favorable aux entreprises depuis l’arrivée au pouvoir du président Macron.

La Fédération nationale du bois s’alarme des exportations de chêne brut français en Chine.
Du fait de l’augmentation des exportations de bois, les scieries de l’Hexagone « manquent cruellement de matière première à transformer ».

L’abri de piscine s’effondre sous le poids de la neige.
Christophe habite sur le plateau du Haut-Pilat (Loire), où il neige souvent l’hiver. Pour se baigner dans sa piscine sans grelotter, il commande un abri à la société Piscines passion. Peu de temps après, l’abri s’effondre sous le poids de la neige. Qui est responsable ?

Bernard Arnault entre dans le top 5 des hommes les plus fortunés au monde.
L’actionnaire du groupe LVMH dispose d’une fortune estimée à 58,6 milliards d’euros.

Les limites du classement des milliardaires par « Forbes ».
Le palmarès des grandes fortunes établi chaque année par le magazine américain est entaché de nombreuses limites méthodologiques.

Apprentissage : « Il faut mettre l’entreprise et les régions au cœur du système ».
La réforme annoncée par le gouvernement donne un rôle important aux conseils régionaux et aux organisations patronales. A eux de s’en saisir, expliquent dans une tribune au « Monde » Xavier Bertrand, Daniel Coutellier et Frédéric Motte.

Bois tropicaux : dépôt de bilan du négociant français Rougier, très implanté en Afrique.
Le tribunal de commerce de Poitiers étudiera le 9 mars le dossier du négociant en bois tropicaux établi à Niort depuis 1923. Son avenir semble plus qu’incertain.

Les organismes de formation devront faire preuve de transparence.
Des critères communs d’évaluation de la qualité, une interconnexion directe avec le site du compte personnel de formation… Les acteurs du secteur doivent évoluer pour tirer parti de la réforme annoncée, explique le DRH Pierre Monclos, dans une tribune au « Monde ».

Europacity : la justice annule la création de la zone d’aménagement devant accueillir le mégaprojet.
Le projet prévoyait d’implanter d’ici à 2024 un parc d’activités à vocation touristique et culturelle sur 80 hectares de terres encore agricoles du Val-d’Oise.

Lobbying industriel sur le « forçage génétique ».
Le chercheur Christophe Boëte explique, dans une tribune au « Monde », qu’il est urgent qu’une expertise indépendante contrecarre les stratégies de communication des biotechs, qui entendent mettre en application des outils génétiques de contrôle ou d’éradication de certaines espèces.

La CFE-CGC a signé les accords sur la formation professionnelle et l’assurance chômage.
Il faudrait que la Bourse chute plus lourdement pour que les chefs d’entreprise américains cessent leur double jeu : plaider pour leur paroisse protectionniste à la Maison Blanche mais tenir à l’extérieur un discours libre-échangiste, explique le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier

En Grèce, les PME redressent timidement la tête.
La bonne conjoncture internationale apporte une bouffée d’oxygène aux entreprises de taille moyenne. Les plus petites, dépendantes du marché intérieur, continuent de souffrir.

A Tokyo, un gratte-ciel de bois façon Kapla.
Le groupe Sumitomo Forestry Co. souhaite ériger un bâtiment de 350 mètres de hauteur dans la capitale japonaise. Celui-ci doit héberger des logements, des bureaux, des commerces et un hôtel.

Allemagne : horaires à la carte, l’arme de séduction des PME du Mittelstand.
Compte temps géré par les salariés, organisation fondé sur la confiance… Chez Ebm-Papst, un des leaders allemand des systèmes de ventilation industrielle, souplesse du temps de travail rime avec compétitivité.

Publicité numérique : l’Autorité de la concurrence appelle à davantage de transparence.
Dans un avis, l’institution administrative indépendante évoque l’opacité du secteur, tout en soulignant la toute-puissance de Google et Facebook.

Le protectionnisme de Trump critiqué au sein du Parti républicain.
Les mesures annoncées par le président américain sur l’acier et l’aluminium heurtent la doxa républicaine traditionnelle sur le libre-échange.

Les syndicats déçus par la méthode Macron.
Le chef de l’Etat avait affiché la « co-construction » des réformes sociales en priorité, avec des résultats mitigés.

La loi Elan va bouleverser le logement social.
Le texte doit être présenté en conseil des ministres mercredi 4 avril.

« C’est sur l’axe de la qualité du travail que l’entreprise se remettra en marche ».
Dans une tribune au « Monde », Yves Clot, psychologue du travail, observe que réformer la « gouvernance » ou la « mission » de l’entreprise n’aboutira pas si les salariés ne conquièrent pas la liberté de coopérer au travail.

Un programme de Google aide le Pentagone à analyser les images filmées par les drones.
L’entreprise a mis à disposition du Pentagone des technologies d’intelligence artificielle permettant d’identifier des éléments dans des vidéos.

Islande : vol de 600 ordinateurs utilisés pour « miner » du bitcoin.
En Islande, des investisseurs bâtissent des usines informatiques aux grandes puissances de calcul afin de « mouliner » des cryptomonnaies.

« Aucun système de financement ne garantira l’efficacité de l’hôpital tant que ce dernier restera une boîte noire ».
Bruno Durieux, ancien ministre de la santé, déplore dans une tribune au « Monde » l’échec et le détournement des différents systèmes de tarification qui se sont succédé dans les hôpitaux, faute d’analyse transparente des coûts réels.

« Nous voulons être la banque privée du XXIe siècle ».
Si le numérique fut longtemps presque un gros mot pour de nombreuses banques privées, il constitue l’ADN des jeunes pousses de l’investissement financier, comme Nalo. Entretien avec Albert d’Anthoüard, son directeur de la clientèle privée.

Les organisateurs du salon Livre Paris ouvrent le tiroir caisse aux auteurs.
Alors que le salon Livre Paris démarre le 16 mars, la Société des gens de lettres a obtenu gain de cause. Les écrivains présents seront enfin rémunérés pour leurs participations aux tables rondes.

Six questions sur EuropaCity, le projet immobilier géant au nord de Paris.
La justice a annulé mardi l’arrêté créant la zone d’aménagement concerté du triangle de Gonesse, ce qui pourrait compromettre le plus grand investissement privé en France depuis la construction de Disneyland Paris.

Où sont les femmes économistes ?.
Une nouvelle étude confirme que la part de femmes en économie est faible dans la plupart des pays et stagne. En France, elles sont un peu plus nombreuses parmi les maîtres de conférences.

Addiction, violence, droit du travail… l’industrie du jeu vidéo attaquée sur plusieurs fronts.
Depuis six mois, le secteur, habitué à l’autorégulation, fait face à de nombreuses accusations, dans des dossiers aussi différents que la santé, le respect humain ou encore les jeux d’argent.

Requalifier un CDD en CDI : pas si simple.
Dans sa chronique, le juriste Jean-Emmanuel Ray explique que la requalification d’une succession de contrats à durée déterminée en contrat à durée indéterminé n’est plus automatique.

Le boom de l’emploi dans les technologies de l’information devrait se poursuivre en 2018.
Selon le baromètre des métiers de l’Institut Mines-Télécoms, la moitié des grandes entreprises accroîtront leurs embauches dans ce domaine cette année, et 44 % les maintiendront.

L’administration Trump prépare Lehman Brothers, épisode 2.
Dans cette chronique hebdomadaire, l’économiste Simon Johnson s’inquiète de la stratégie de la nouvelle administration américaine qui vise à réduire la vigilance à l’égard des banques.

« Les élus devraient écouter les excellentes solutions proposées par leurs concitoyens ».
Dans une tribune au « Monde », les universitaires Lyn Carson et David M. Pritchard estiment que les hommes politiques gagneraient à aborder ouvertement les problèmes budgétaires avec leurs compatriotes, à l’exemple des débats de la démocratie grecque de l’Antiquité.

Hôpital public : « Il faut favoriser les initiatives transversales ».
Le gouvernement a annoncé qu’il allait réduire l’impact de la tarification à l’activité ayant créé une tension croissante sur le personnel soignant. Mais il faudra, pour le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel, répondre à d’autres défis.

Airbus prévoit la suppression de 3 700 postes, dont 470 en France.
Ce nouveau plan social provoque la surprise, alors que l’avionneur européen détient un carnet de commande de 1 000 milliards d’euros et qu’il a réalisé un bénéfice de près de 2,9 milliards d’euros en 2017.

Fin de la crise en Grèce ? : « La question est de savoir à quel rythme la reprise économique va se poursuivre ».
Après des années de crise profonde, l’économie grecque a renoué avec la croissance en 2017. L’économiste Frédérique Cerisier explique les raisons de cette sortie de récession.

Pour le patron de BMW, « il faudrait une coopération franco-allemande sur le diesel ».
Déclin du diesel, Brexit, Trump… autant de sujets préoccupants pour Harald Krüger, président du premier constructeur automobile mondial de véhicules premium.

Broadcom-Qualcomm : Washington et le péril jaune des télécoms.
Le rachat par la dette de Qualcomm par Broadcom inquiète les autorités américaines, qui redoutent un affablissement de leur industrie électronique face à la menace chinoise.

« Fake news » : les pistes du texte de loi en préparation.
« Le Monde » s’est procuré le document transmis par l’exécutif aux députés LRM, qui servira de base à la proposition de loi censée freiner la diffusion de fausses nouvelles.

En Chine, travailler malgré la censure du Net.
Ces dernières années, la censure du Web n’a fait qu’empirer en Chine. C’est un casse-tête pour toutes les entreprises étrangères installées dans le pays

Les défaillances d’entreprise ont reculé en France en 2017.
La baisse des procédures est très nette dans le secteur de la construction, d’après une étude de l’assureur-crédit Coface.

Le CAC 40, comment ça marche ?.
L’indice boursier français est dans une période faste, avec, en 2017, son meilleur bénéfice cumulé depuis dix ans. Que représente-t-il exactement ?

Le jeu vidéo accusé par Trump après la tuerie de Parkland : « C’est un effet d’annonce ».
Pour Olivier Mauco, spécialiste du jeu vidéo, le lobby du secteur a peu à craindre de sa rencontre avec le président américain, jeudi.

Coup de chaud sur les vins rosés de Provence.
Les prix du rosé flambent. Notamment en raison du succès de ce vin aux Etats-Unis, où les ventes ont bondi de 40 % en 2017, selon le Conseil interprofessionnel des vins de Provence.

« Les femmes sont l’actif le plus silencieux de l’entreprise ».
Marie Petitcuénot, consultante en communication, explique dans une tribune au « Monde » comment les femmes, dans les grandes entreprises, sont amenées à « garder le silence », se privant ainsi de la reconnaissance nécessaire.

Bruxelles réclame 2,7 milliards d’euros à Londres pour avoir mal protégé les frontières de l’Union.
Jeudi 8 mars, la Commission a lancé une procédure d’infraction à l’encontre du Royaume-Uni accusé d’avoir laissé entrer en Europe des produits chinois sous-taxés.

L’internaute achète une voiture avec deux options puis se rétracte.
Le 29 octobre 2015, Denis X commande en ligne, auprès de la société Auto-ies, un véhicule Renault Kadjar, avec carrosserie gris métallisé et l’installation d’une alerte de distance de sécurité, qui font l’objet d’un supplément de prix, par rapport à l’offre standard. A-t-il le droit d’annuler sa commande sans dommage ?

Egalité salariale : la Bretagne donne l’exemple.
Si les inégalités salariales entre hommes et femmes persistent en France, certaines régions progressent.

La contre-réforme ferroviaire de la CGT en sept propositions clés.
Le premier syndicat de la SNCF a présenté mercredi 7 mars son « Rapport sur l’avenir du service public ferroviaire et contre le statu quo libéral ».

« Huit impulsions pour l’égalité réelle ».
Au nom de l’Association nationale des directeurs des ressources humaines (ANDRH), Audrey Richard et Aline Crépin proposent, dans une tribune au « Monde », une série de mesures destinées à favoriser l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.

La BCE fait un petit pas vers l’abandon de son programme de soutien à l’économie.
L’institution de Francfort a renoncé, jeudi 8 mars, à la possibilité d’augmenter le volume mensuel de ses rachats de dettes publiques et privées.

« On ne sera bientôt plus républicain ou démocrate dans la Silicon Valley. On sera “crypto” ou “IA” ».
Dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, revient sur le combat idéologique opposant, dans la « vallée du silicium », la « droite crypto » à la « gauche IA », illustré par le départ de l’investisseur libertarien Peter Thiel.

Quand « Cigale » et « Fourmi » vont à l’assemblée générale.
Dans sa chronique, l’économiste Pierre-Yves Gomez estime que le projet de loi Pacte devra préciser en quoi l’entreprise est l’objet d’un « intérêt commun » pour les parties prenantes, à commencer par les différents détenteurs d’actions.

« Nos entreprises et nos clients ont besoin des énergies féminines ».
Dans une tribune au « Monde », Sylvie Jéhanno, PDG de Dalkia, déplore que les femmes n’occupent pas les mêmes emplois que les hommes et appelle à changer la représentation sexuée des carrières scientifiques et techniques.

Chez Pacau Couture, seules des femmes sont à l’ouvrage.
Bien qu’elle recrute dans un territoire à fort taux de chômage, cette entreprise roannaise attire très peu de candidatures masculines. Elle compte seulement deux hommes pour un effectif d’une centaine de personnes.

Ces métiers en mal d’hommes.
Ouvrier du textile, aide à domicile, puériculteur… Bien qu’ils recrutent, ces métiers peinent à attirer les candidatures masculines. Le volet oublié de la mixité des métiers.

Acier, aluminium : « M. Trump, une autre solution est possible », plaide le PDG de Constellium.
Le PDG du groupe d’aluminium Constellium appelle les Etats-Unis à revoir leur position

Emploi des femmes : pourquoi l’égalité des salaires ne veut pas dire égalité économique.
Les emplois traditionnellement plus féminisés que les autres sont souvent aussi moins rémunérateurs. Pour atteindre l’égalité économique, une piste consisterait à ce que ces emplois soient revalorisés.

Brexit : le patronat britannique demande à l’Europe de tendre la main.
Carolyn Fairbairn, la patronne des patrons britanniques, estime qu’il est temps que Bruxelles négocie le Brexit de bonne foi.

La publicité menacée de sortie de route.
La diminution de la publicité traditionnelle à la télévision, la radio mais également sur Internet affecte les acteurs de la pub mais aussi les médias.

Mitchell Baker : « La question est de savoir quel Internet nous voulons ».
Avocate de la neutralité du Net, la présidente de Mozilla multiplie les initiatives afin de contrer la décision de la Commission fédérale des communications aux Etats-Unis.

Europacity : l’urbanisation du triangle de Gonesse en 5 infographies.
A 15 km de Paris et situé entre deux aéroports, Roissy et le Bourget, le triangle de Gonesse est une zone à fort potentiel économique.

Ford ne voit « aucune opportunité de production » après 2019 pour son site en Gironde.
Le constructeur automobile dit son engagement pour « rechercher un repreneur potentiel », confirmant sa volonté d’un retrait total.

Vélib’à Paris : le montant des pénalités s’élève à 3 millions pour le groupe Smovengo.
Trois mois de retard et trois millions d’euros de pénalités pour le groupe en charge du Vélib’, qui a mis en service 355 stations, sur les 1 400 prévues fin mars.

Comment Paris veut métamorphoser le quartier Montparnasse.
La Ville de Paris va lancer une consultation pour remanier le quartier parisien, un chantier qui s’étendra sur 9 hectares au cœur de la capitale

Medef : Pierre Brajeux, septième candidat à la succession de Pierre Gattaz.
L’entrepreneur et patron du Medef Hauts-de-Seine a annoncé sa candidature. L’élection est fixée au 3 juillet.

Auchan peine à récolter les fruits de sa transformation.
Le distributeur a annoncé, vendredi, un bénéfice net – part du groupe – en baisse de plus de 53,4 % en 2017, à 275 millions d’euros. En cause, ses mauvais résultats en France, en Italie et en Russie.

Omniprésents robots.
Du canard digérateur de Jacques de Vaucanson aux versions humanoïdes les plus évoluées... « Le Monde » consacre un hors-série au pays des robots.

Taxes sur l’acier : Bruno Le Maire met en garde contre « une guerre commerciale avec les Etats-Unis ».
Lors d’un point presse improvisé, le ministre de l’économie et des finances a exhorté à « continuer à réduire les déficits et la dette publique ».

Souvenirs de voyages, de grèves et de vacances, racontez-nous votre rapport à la SNCF.
De votre attachement à une gare spécifique ou à une ligne historique à votre opinion sur la qualité de ce service public, racontez-nous quelle relation vous entretenez avec la SNCF, à l’heure où le gouvernement souhaite la réformer.

Lafayette Ancitipations : la tour de magie architecturale de Rem Koolhaas.
Dans un contexte patrimonial contraint, en plein cœur du Marais, à Paris, l’architecte néerlandais a conçu un jeu de plates-formes permettant de modifier l’espace en une multitude de configurations.

Guerre commerciale : « Il faut répondre à Trump par la politique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Sébastien estime que la réplique de l’Union européenne à la volonté de Donald Trump de taxer fortement les importations d’acier et d’aluminium doit être ferme et coordonnée avec ses partenaires.

Guerre commerciale : « Pour l’Europe, c’est un moment de vérité » face à Washington.
Dans une tribune au « Monde », les membres du Cercle Freyssinet Philippe Deleur et Denis Tersen estiment que l’Union européenne doit à la fois préserver les règles multilatérales du commerce et leur donner une nouvelle légitimité.

« Le logiciel ne permet pas de s’attaquer au problème central du plafond de verre des salaires ».
L’économiste Thomas Breda rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’introduction en 2006 en Suisse d’un logiciel mesurant les « écarts injustifiés » n’a guère modifié les inégalités observées.

En Californie, les robots s’invitent au restaurant.
Barista, pizzaïolo, cuistot du futur... Ces machines développées par des start-up s’activent déjà derrière le comptoir ou les fourneaux.

Cancer du sein : aux Etats-Unis, des tests de prédisposition bientôt en vente libre.
Les kits de la société californienne 23andMe seront vendus aux Etats-Unis sans ordonnance. Mais, insistent les autorités de santé, on peut présenter un risque génétique sans pour autant tomber malade.

« Le véritable risque réside dans des ruptures d’ampleur suffisante pour hypothéquer des années d’accumulation d’épargne ».
Le risque pour les marchés financiers aujourd’hui n’est pas la volatilité, mais l’instabilité, qui est tout autre chose, juge dans sa chronique pour « Le Monde » Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac.

Objet social : des entreprises publiques en première ligne.
Dans le cas de la SNCF ou d’EDF, l’Etat dispose de tous les leviers pour faire converger performance et « enjeux sociaux et environnementaux ». Mais sans profits, l’objet social reste inatteignable, explique Philippe Escande, journaliste au « Monde ».

Nouvelles suppressions d’emplois chez Snap.
La maison-mère de l’application de messagerie instantanée va supprimer 120 postes d’ingénieurs informatiques aux Etats-Unis. C’est la quatrième vague de licenciements en six mois.

« Les indicateurs ne peuvent se substituer à une réelle politique d’égalité professionnelle ».
Le sociologue Vincent-Arnaud Chappe rappelle dans une tribune au « Monde » la généalogie de la mesure des inégalités de salaire homme-femme en entreprise, et le risque de s’en tenir à des évaluations biaisées.

Ce que prévoit le projet de loi Pacte pour les entreprises.
Seuils, intéressement, participation... Le texte doit comprendre une soixantaine de mesures pour aider les PME-ETI à grandir et mieux associer les salariés à leurs résultats.

Canal+ décide de rétablir définitivement la diffusion des chaînes de TF1 à tous ses abonnés.
Le groupe a fait cette annonce au lendemain d’une trêve liée à la diffusion du spectacle des Enfoirés.

Les petits pas de la Banque centrale européenne.
D’une part, l’institut de Francfort avance vers un retour à la normale de sa politique et, d’autre part, il souhaite relever la part des femmes parmi son encadrement.

A Hartlepool, les gens meurent plus jeunes qu’ailleurs au Royaume-Uni.
Si, dans l’ensemble du Royaume-Uni, l’espérance de vie progresse encore, la tendance s’est inversée dans des dizaines de régions d’Angleterre. C’est le cas à Hartlepool, petite ville minée par le chômage, où malbouffe, alcoolisme et consommation de drogues raccourcissent la vie de ses habitants.

Voyage au pays où l’austérité fait reculer l’espérance de vie.
Au Royaume-Uni, pour la première fois depuis un siècle, l’espérance de vie baisse dans certaines régions. Pauvreté, mode de vie mais aussi coupes budgétaires en sont à l’origine.

Commerce : la Commission européenne refuse de transiger avec Washington.
Bruxelles redoute que le président des Etats-Unis, Donald Trump, réclame davantage de dépenses militaires aux pays de l’UE en échange d’une exemption de taxes sur l’acier et l’aluminium.

En 2002, les Etats-Unis avaient déjà surtaxé les importations d’acier.
Les droits de douane annoncés par Donald Trump rappellent le précédent d’il y a seize ans, lorsque George W. Bush avait instauré des mesures protectionnistes pour « sauver » la sidérurgie nationale.

L’impact des taxes de Trump sur les importations d’acier et d’aluminium sera limité.
Une escalade pourrait mener à une guerre commerciale qui pèserait sur la croissance mondiale.

Coupe du monde de rugby 2023 : le calcul risqué de la Fédération avec les villes hôtes.
Le premier ministre s’apprête à signer les statuts constitutifs du groupement d’intérêt public qui organisera la compétition en France.

EPR : épilogue du feuilleton finlandais d’Areva.
Le groupe nucléaire va débourser plusieurs centaines de millions d’euros de pénalités pour le retard de dix ans du chantier du réacteur d’Olkiluoto.

Télévision : Les Enfoirés réalisent leur plus mauvaise audience depuis 2000.
Le spectacle des Enfoirés a attiré 9,7 millions de téléspectateurs sur TF1 vendredi, soit 45,2 % de part d’audience, réalisant un des plus mauvais scores de ces dernières années dans un contexte tendu avec Canal Plus.

Immobilier : la dématérialisation est en marche.
De la visite virtuelle à l’état des lieux numérique en passant par la signature électronique, la gestion locative d’un bien se pilote désormais derrière l’écran de son smartphone ou depuis son ordinateur.

L’inquiétant recul de la liberté de la presse en Europe centrale et orientale.
La concentration des médias aux mains des oligarques menace le pluralisme.

En Inde, les promesses du premier sommet de l’Alliance solaire internationale.
L’initiative imaginée par Paris et New Delhi lors de la COP21 est officiellement lancée dimanche 11 mars.

L’exécutif tente de contenir le débat naissant sur la « cagnotte fiscale ».
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a redit sa priorité au désendettement, face à ceux dans la majorité qui souhaitent une part de redistribution.

A Venise, la résistance à l’industrie du tourisme s’organise.
Les habitants protestent depuis qu’ils ont appris que la mairie s’apprêtait à changer l’attribution de l’ancien théâtre d’anatomie, un palazzo du XVIIe siècle, pour qu’il devienne un restaurant.

Le risque politique ressurgit sur les Bourses.
Les marchés financiers avaient anticipé la percée des populismes aux élections italiennes du 4 mars et n’ont que peu réagi à l’annonce des résultats.

La défiscalisation a permis aux Galeries Lafayette de créer un nouveau lieu consacré à l’art contemporain à Paris.
Grâce aux réductions d’impôts prévues dans la loi Aillagon de 2003, les fondations d’entreprise se multiplient.

Safran, Alstom, EDF... 13 milliards d’euros de contrats pour la France en Inde.
L’Elysée revendique la signature de 20 contrats d’une valeur totale de 13 milliards d’euros, dont un de 12 milliards pour le groupe Safran.

MBA universitaire, le cas unique de Paris-Dauphine.
En France, seul l’Executive MBA de Paris-Dauphine (en partenariat avec l’UQAM) mêle business et culture universitaire. Une formation davantage axée sur l’expérience internationale que le retour sur investissement.

Thomas Piketty : « Pour une Union dans l’Union ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste estime que pour changer le cours de la mondialisation, la France, l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne doivent impulser une Union politique et fiscale renforcée au sein de l’UE.

Avec l’essor de la biométrie, la société en liberté surveillée.
Le stockage et l’utilisation des informations collectées par les géants de l’Internet inquiètent. En Europe, un règlement général sur la protection des données entrera en vigueur le 25 mai.

En Chine, les start-up surfent sur les besoins de l’Etat policier.
Le pouvoir chinois et les géants de la technologie avancent main dans la main.

Pierre Musso : « L’identification des personnes pose des questions éthiques profondes ».
Pour le spécialiste des sciences de l’information et de la communication, le développement du numérique et de la biométrie nous place au cœur de l’ambivalence actuelle entre notre besoin de liberté et une demande de protection de plus en plus forte.

Une technologie désormais omniprésente.
Technologie numérique et biométrie font de plus en plus partie de notre vie quotidienne.

Succession de Pierre Gattaz à la tête du Medef : 8 candidats, 8 hommes.
Fabrice Le Saché, entrepreneur de 35 ans, a annoncé dimanche dans un communiqué qu’il se présentait à la succession du président du Medef, Pierre Gattaz.

La truffe pointe son nez dans le débat politique.
Les trufficulteurs ont décidé de profiter des Etats généraux de l’alimentation pour déposer, comme l’a demandé le président Emmanuel Macron, un projet de filière.

Depuis l’Inde, Macron aux « commentateurs fatigués » : « Nous allons continuer à réformer ».
Le président de la République a prévenu qu’il n’avait pas l’intention de ralentir le rythme des multiples réformes menées simultanément.

Les notifications des smartphones en questions.
Les alertes et pastilles apparaissant sur les téléphones sont assez peu encadrées, symbole de l’absence de consensus sur la question de l’attention des utilisateurs.

Ces fonds qui jouent la « silver économie ».
Surfant sur le vieillissement de la population, sicav ou fonds commun de placement parient sur des sociétés capables de trouver des moteurs de croissance liés à l’essor des seniors.

En Occitanie, des centaines de motards défilent contre la limitation à 80 km/h.
A Auch, dans le Gers, entre 500 et 600 motards se sont rassemblées à l’hippodrome.

Taxes américaines : l’Union européenne demande toujours une exemption.
Le représentant au commerce américain a participé, samedi, à une réunion avec la commissaire au commerce de l’UE à Bruxelles, sans parvenir à un accord.

Arrêt maladie : que pouvez-vous perdre à la retraite ?.
Pour la retraite de base des salariés, une période d’arrêt maladie est validée pour le calcul du montant de la pension sur la base d’un trimestre tous les soixante jours d’indemnisation, rappelle dans sa chronique Marc Darnault, associé chez Optimaretraite.

La France, troisième exportateur mondial d’armement.
Les industriels français de la défense ont vu leur part de marché croître de près d’un point à 6,7 %, sur la période 2013-2017 par rapport à 2008-2012, selon le Sipri.

« Il est dans l’intérêt des entreprises que l’Europe fasse respecter l’universalité des droits humains ».
Un collectif de signataires, parmi lesquels Dimitris Christopoulos, président de la Fédération internationale des droits de l’homme, et la député européenne Eva Joly, dans une tribune au « Monde », appellent l’Union européenne à participer à la négociation en cours à l’ONU d’une régulation juridique de la responsabilité des entreprises en matière de droits humains.

David Solomon désormais seul en lice pour prendre la tête de Goldman Sachs.
Annoncé lundi, le départ de son principal rival lui laisse la voie libre pour succéder à Lloyd Blankfein à la tête de la banque la plus prestigieuse de Wall Street.

« Plus de 500 municipalités s’opposent aux compteurs Linky ».
Stéphane Lhomme, conseiller municipal et militant antinucléaire, s’élève dans une tribune au « Monde » contre les arguments utilisés par vingt-six députés « En marche » en faveur des « compteurs intelligents », publiés sur le site du « Monde » le 2 mars.

Emploi et handicap : pour des entreprises plus inclusives.
En France, les politiques menées pour aider les actifs invalides sont à la traîne, comparées à nombre de pays européens.

Emploi et handicap : en Espagne, des « enclaves » dans des entreprises ordinaires.
Créés en 2004, ces dispositifs favorisent l’intégration des personnes handicapées dans le monde du travail.

Témoigner pour faire bouger les lignes.
Selon six personnalités, c’est avant tout notre regard sur le handicap qui doit changer

Emploi et handicap : « Les stéréotypes sont le principal frein à l’intégration des personnes handicapées ».
Eric Molinié poursuit un parcours professionnel rare, malgré sa tétraplégie. Il déplore l’énorme retard français.

Handicap : la France va simplifier  sa politique d’aide à l’emploi.
Des mesures législatives devraient accélérer l’embauche de personnes souffrant de handicaps.

Emploi et handicap : en Allemagne, la « culture de l’inclusion » des handicapés est devenue une priorité.
Le manque croissant de personnel qualifié oblige les entreprises à s’adapter.

Entre les auteurs et leurs éditeurs, la situation reste tendue.
Une enquête menée auprès de 1 200 auteurs est publiée à l’occasion du salon Livre Paris, qui s’ouvrira vendredi 16 mars.

En RDC, Joseph Kabila promulgue le nouveau Code minier.
Contesté par les sociétés minières, le texte adopté par le Parlement doit fortement augmenter les taxes que l’Etat congolais prélève sur les exportations de cobalt.

Partouche chute en Bourse après des perquisitions dans trois casinos.
Six personnes ont été placées en garde à vue à la suite d’une enquête ouverte pour « blanchiment de fraude fiscale », notamment.

E.ON-RWE : après le tremblement de terre.
La transformation radicale du paysage énergétique allemand et européen est la conséquence directe de la catastrophe de Fukushima il y a tout juste sept ans. D’autres répliques sont à venir, notamment en France.

Bruno Le Maire : « Ne dilapidons pas le résultat de nos efforts ».
Le ministre de l’économie et des finances dévoile ses arbitrages sur l’objet social des entreprises, enjeu de la future loi Pacte.

Passage de témoin à la tête du groupe Les Echos-Le Parisien.
Pierre Louette, ancien numéro deux d’Orange et ex-PDG de l’AFP, succède à Francis Morel, qui a su redresser le quotidien économique.

Zone euro : la fronde des pays du Nord face aux ambitions de Macron.
Emmenés par les Pays-Bas, huit Etats plaident en priorité pour « le respect des règles communes », notamment du pacte de stabilité et de croissance.

En Allemagne, nouvelles grandes manœuvres dans l’énergie.
E.ON et RWE se lancent dans une méga-opération d’échanges d’activités

« Trump privilégie les duels version western spaghetti au détriment du droit international ».
Pour faire valoir les droits des Etats-Unis sur le marché de l’acier, le président américain a préféré déclencher une guerre commerciale plutôt que de se tourner vers l’Organisation mondiale du commerce. Pas sûr qu’il en sorte vainqueur, souligne dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Jason Moyer-Lee, le défenseur des nouveaux prolétaires.
A 32 ans, le secrétaire général du syndicat britannique des travailleurs indépendants (IWGB), est de tous les combats contre les petits boulots, aux côtés des chauffeurs d’Uber et des coursiers de Deliveroo.

Intelligence artificielle : naissance du « manageur augmenté ».
Une étude du Boston Consulting Group publiée mercredi 13 mars indique que les salariés et les dirigeants attendent beaucoup de l’intelligence artificielle, ce qui ne les empêchent pas d’exprimer leurs craintes.

Indépendance des grandes entreprises : « La solution doit être trouvée dans un renouveau de la participation ».
L’extension du décret Montebourg ne suffira pas à protéger l’indépendance des entreprises du CAC 40… sauf si les salariés entrent massivement à leur capital, explique l’économiste Gérard Lafay dans une tribune au « Monde ».

L’italien Piquadro veut racheter Lancel.
Le suisse Richemont est entré en négociations exclusives avec le groupe milanais pour lui céder la marque parisienne de maroquinerie.

Plus de 8,4 millions de produits de contrefaçon saisis en France en 2017.
Jouets et équipements de sport arrivent en tête des articles interceptés aux frontières par les douanes françaises.

La « guerre commerciale de Trump » n’aura pas lieu.
Pour l’économiste Jean-Pierre Petit, l’attitude du président américain relève d’une posture, à la fois vis-à-vis des partenaires commerciaux et vis-à-vis de ses électeurs avant les élections de mi-mandat en novembre.

La Chine crée un super-régulateur financier pour contrôler son économie au plus près.
La fusion des régulateurs bancaire et de l’assurance vise à mieux prévenir « l’émergence de risques financiers systémiques », selon Pékin.

« Petite balade » dans la « Cité » des hommes.
Tout, à la City, à Londres, est organisé pour les hommes. La finance reste l’un des secteurs les plus machos, constate le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert.

Réforme de la SNCF : les protagonistes de la future bataille.
Passage en revue des acteurs de ce feuilleton politique et social qui entre mercredi dans une nouvelle phase, avec la présentation du projet de loi autorisant le gouvernement à légiférer par ordonnances sur ce dossier.

Heineken et Kronenbourg sous la pression de la guerre des prix.
Malgré une hausse des volumes de bière vendus en 2017, les deux brasseurs voient leurs chiffres d’affaires rester stables.

Les banques, les GAFA et le génie de la finance.
Alors que les Etats-Unis dérégulent leurs banques, les géants du numérique deviennent le principal concurrent des banques. Un indice de plus de l’overdose de finance sur la planète, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« Le protectionnisme ne fait que des perdants ».
Le président de l’influent institut de recherche munichois IFO Clemens Fuest juge que les taxes imposées aux importations d’acier et d’aluminum par Trump auront un impact limité.

Carrefour : FO et la CFDT appellent à une grève générale samedi 31 mars.
Les deux premiers syndicats du géant de la distribution entendent s’opposer au plan « stratégique » de la direction qui prévoit la suppression de plusieurs milliers d’emplois.

Une banquière initie des élèves de CM1 à la gestion d’un budget.
A l’occasion de la Semaine de l’argent, Marie-Anne Barbat-Layani, directrice générale de la Fédération bancaire française, s’est rendue dans une école élémentaire du 19e arrondissement de Paris.

La gestion des banques privées, un argument décisif ?.
Certains établissements mettent en avant les performances de leurs gérants, mais leur accorder une confiance aveugle serait une erreur.

Le temps de travail des fonctionnaires au menu des discussions avec l’exécutif.
Le secrétaire d’Etat auprès de Gérald Darmanin, Olivier Dussopt reçoit les syndicats de fonctionnaires, mardi 13 mars.

En France, les actifs en situation de handicap sont deux fois plus au chômage que la moyenne nationale.
L’Organisation pour la coopération et le développement économique a publié ses prévisions pour 2018 et 2019. L’économie mondiale devrait croître de 3,9 %. Mais les tensions protectionnistes ont augmenté et menacent les perspectives à moyen terme.

Emploi : la croissance de l’emploi se concentre toujours plus dans une dizaine de métropoles.
La fracture territoriale peine à se réduire et les villes moyennes décrochent.

Son camping-car se fait emboutir, l’assurance le radie.
Bernard a eu sept petits sinistres en deux ans et demi. Bien qu’il ne soit responsable que d’un seul, son assureur, la Macif, le radie. Les autres compagnies lui proposent des tarifs exorbitants. Des courtiers lui conseillent de ne plus déclarer les petits sinistres.

« Diaboliser les GAFA est politiquement porteur, mais éloigné de toute démarche scientifique ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Thibault Schrepel dénonce la montée en puissance d’un courant idéologique qui plaide en faveur d’un démantèlement des géants du numérique.

Investir dans un MBA est-il forcément payant ?.
Frais de scolarité élevés, dépenses annexes, absence de salaire pendant la formation... Se lancer dans ce diplôme est une aventure onéreuse. Pourtant, à l’arrivée, une hausse substancielle de la rémunération n’est pas garantie.

« A partir de quel moment une entreprise comme Google entrave-t-elle la concurrence ? ».
Si l’idée du démantèlement du géant du Net peut séduire par son caractère spectaculaire, mieux vaut plutôt se concentrer sur les véritables enjeux, explique l’avocat Michel Roseau, dans une tribune au « Monde ».

Réforme de la SNCF : les syndicats sont prêts « au bras de fer ».
Le gouvernement a présenté mercredi son « projet de loi pour un nouveau pacte ferroviaire ». Les syndicats de cheminots se retrouvent jeudi pour définir leur action.

3. Le budget des retraités va-t-il être touché par des hausses de prix ?.
Avec la réforme de la SNCF, les cheminots s’inquiètent pour le maintien de leur statut. Mais qui sont-ils, combien gagnent-ils et quels avantages leur accorde leur statut particulier ?

On a testé… le Samsung Galaxy S9, l’héritier timide.
La nouvelle génération de Galaxy S, modèle vedette de Samsung, mise sur des innovations discrètes. Faut-il patienter jusqu’à la génération suivante ?

Des activités sous surveillance.
Les mouvements d’argent à l’intérieur ou à l’extérieur des frontières sont de plus en plus contrôlés.

Vous avez un terrain à vendre : profitez d’un abattement exceptionnel en 2018.
Lorsque le terrain est vendu à un promoteur qui réalise des logements sociaux avant quatre ans, la plus-value est totalement exonérée.

« Taxer l’activité réelle des multinationales dans chaque pays ».
Dans cette chronique, l’économiste José Antonio Ocampo explique que la manière la plus juste d’imposer les bénéfices des sociétés consiste à traiter les multinationales en tant que sociétés uniques faisant des affaires à travers les frontières internationales.

« Réserver le ferroviaire aux seules grandes villes ne ferait que créer de nouveaux territoires abandonnés de la République ».
Un collectif d’associations d’usagers, de syndicats de cheminots et d’élus locaux appelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement à ne pas sacrifier les « petites » lignes sur l’autel de la réforme de la SNCF.

« C’est sur l’équilibre entre “data analyse” et algorithmes que repose toute la valeur ajoutée des agences médias modernes ».
Dans une tribune au « Monde », le PDG d’Havas Village France Raphaël de Andréis estime que les agences de communication restent indispensables aux annonceurs pour s’orienter dans la complexité croissante des algorithmes et du data.

O21. Faut-il craindre l’intelligence artificielle ?.
A l’avenir, les métiers devraient être davantage transformés que remplacés par les machines. Décryptage, avant nos conférences O21 / s’orienter au 21e siècle à Paris, samedi 17 et dimanche 18 mars.

Une décision judiciaire majeure pourrait menacer les tribunaux d’arbitrage privés.
Dans une décision inédite, la Cour de justice de l’Union européenne a invalidé la sentence d’un tribunal arbitral « ISDS », au motif qu’il n’était pas qualifié à interpréter le droit européen.

Paris 2024 : des experts s’inquiètent de « réels risques de surcoûts importants ».
Un rapport commandé par le gouvernement souligne les prévisions irréalistes de coûts et de délais promis par les organisateurs des JO à Paris.

La hausse de la CSG, point de crispation pour les seniors.
Les seuils de pension retenus pour l’application de la mesure font polémique. Un retraité sur deux devrait être perdant en 2018.

Au Royaume-Uni, le débat sur l’austérité relancé.
Le budget courant est désormais à l’équilibre. Mais le gouvernement britannique refuse de mettre fin aux coupes budgétaires, malgré les demandes répétées de l’opposition.

Nokia : la Finlande dans les pas de Trump....
Les décisions prises à Washingon comme à Helsinki montrent que les télécommunications sont redevenues un enjeu de souveraineté nationale, observe l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

Volkswagen a pris le virage de la mobilité connectée et électrique.
Le premier constructeur automobile mondial a bouclé en 2017 la meilleure année de son histoire. Malgré le dieselgate, qui a accéléré sa mutation.

« Foodtech » : Carrefour croque Quitoque.
Le distributeur acquiert la start-up spécialisée dans la livraison de paniers-repas.

Choisir son MBA, un véritable casse-tête.
Même s’ils ne sont pas les seuls gages de qualité, trois principaux labels (deux européens et un américain) permettent d’aider les candidats dans leur sélection.

Des retraités dans la rue pour défendre leur pouvoir d’achat.
Le candidat Macron avait prévu dans son programme électoral une hausse de la contribution sociale généralisée (CSG). Elle s’applique aujourd’hui à 60 % des seniors.

Qu’est-ce que le LBO, ce montage financier tenu pour responsable de la faillite de Toys’R’Us ?.
Cette méthode de financement, très populaire avant la crise de 2008, a criblé de dettes le fabriquant de jouets.

O21. Le jeu, nouvelle tendance des entreprises pour recruter.
Conférences O21/S’orienter au 21e siècle. « Serious games », « escape room » et autres jeux peuvent être utilisés pour mettre en lumière les capacités comportementales des candidats avant une embauche.

Avant Gérald Darmanin à L’Emission politique, récap’ du vrai et du faux sur le pouvoir d’achat et les comptes publics.
Les étudiants de l’Ecole publique de journalisme de Tours (EPJT) ont rassemblé, pour le blog Factoscope, des vérifications d’assertions politiques sur ces sujets depuis avril 2016.

La CFDT condamnée pour non-respect de ses obligations d’employeur envers une salariée.
Une cadre du syndicat en invalidité, qui accusait son responsable de harcèlement, avait porté l’affaire aux prud’hommes.

Le iHub du Kenya, un emblème de la Tech en Afrique de l’Est.
A la fois laboratoire de recherche, testeur d’applications et pépinière de jeunes pousses, cet incubateur basé à Nairobi est très influent dans la région.

Le Kenya « pro-business » attire les entreprises françaises.
De PSA à Carrefour, de plus en plus de sociétés tricolores prennent la route de Nairobi, montant en charge sur ce marché de l’est de l’Afrique où elles font encore figure de petits poucets.

« Lors de la prochaine crise, les Etats ne pourront plus assurer le sauvetage des grandes banques ».
Dans sa chronique mensuelle, l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur s’inquiète de la concentration du système bancaire européen qui s’est, depuis la crise de 2008, fortement accrue.

Marché de l’art quand le dessin prend la relève.
Ou comment acheter des artistes de grande renommée sans en avoir toujours les moyens.

Des timbres d’artistes à petits prix.
Les timbres-poste constituent une façon originale – et moins coûteuse – de s’intéresser à l’art.

La campagne d’Italie du général Bolloré vire au fiasco.
En prenant le contrôle de Telecom Italia, en 2015, le groupe Vivendi espérait des profits et créer des synergies entre ses différentes activités. Mais sa campagne d’Italie tourne au désastre, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».

Réforme de la SNCF : Guillaume Pepy souhaite un « pacte d’entreprise ».
Les dirigeants de la SNCF ont remis, jeudi, à la ministre des transports leur « programme de travail », base du « projet stratégique » qu’ils doivent présenter en juillet.

Après Amazon, Microsoft ouvre ses premiers centres de données en France.
Le secteur de l’informatique dématérialisée pèse près de 10 millards d’euros dans l’Hexagone.

Les maisons de retraite Korian, un groupe très convoité.
Pendant que les salariés font grève pour de meilleures conditions de travail, la directrice générale de Korian, Sophie Boissard, doit s’expliquer sur ses résultats. Des fonds d’investissement convoitent le groupe.

La répression des fraudes mobilisée sur la sécurité des produits de consommation en 2017.
Au total, 9 134 établissements ont été inspectés l’an dernier par la DGCCRF, qui a infligé 2 697 amendes, pour 16,2 millions d’euros.

La justice américaine obtient le départ du numéro deux de la Société générale.
Le directeur général délégué Didier Valet quitte le groupe vendredi. Il était dans le viseur des autorités judiciaires aux Etats-Unis à la suite d’une enquête sur le Libor, le taux interbancaire londonien.

Donald Trump salue l’assouplissement par le Sénat de la réglementation financière.
Le texte, qui réduit de 38 à 12 le nombre de banques américaines soumises aux règles les plus dures, doit encore être adopté par la Chambre des représentants.

Dans les jardins de la Malmaison.
L’exposition « Malmaison, un jardin d’expérience » fait revivre les grandes heures du domaine à l’époque de l’impératrice Joséphine

Peut-on léguer ses biens à son infirmière ?.
Renée fait bénéficier son infirmière de plusieurs assurances-vie ; Raymond lègue ses biens à son médecin ; Nicole fait un testament en faveur de sa psychanalyste. Neveux et compagne contestent ces legs, en invoquant l’article 909 du code civil.

Ce que pensent les employeurs français du MBA.
Pas toujours bien identifié par les recruteurs, le MBA reste un atout majeur, qui peut toutefois être contourné par des cursus maison.

En direct : retrouvez les réponses à vos questions sur la crise à Mayotte.
Patrick Roger, journaliste au service politique du « Monde », actuellement à Mayotte, a répondu à vos questions.

La retraite des cheminots, un régime spécial largement déficitaire.
Le régime de retraite des cheminots leur assure un départ plus tôt et une pension plus confortable que le reste de la population. Mais ce système déséquilibré coûte cher à l’Etat.

Le STJV, le syndicat qui bouscule l’industrie du jeu vidéo française.
Créé en catimini en 2017, le premier syndicat de défense des salariés du secteur fait inscrire le droit social à l’agenda de l’Assemblée nationale.

« Il n’y a aucun signe d’un “Brexodus” à la City de Londres ».
Au Marché international des professionnels de l’immobilier, à Cannes, la représentante du quartier d’affaires londonien a tenté de convaincre les investisseurs de ne pas fuir en raison du Brexit.

« Ebdo », en grande difficulté, cherche des investisseurs.
Deux mois après son lancement, le magazine a 8 000 abonnés et vend de 8 000 à 10 000 exemplaires en kiosque.

« Le livre est aujourd’hui pris en charge par “la France du Bon coin” ».
Le marché du livre d’occasion a été redynamisé grâce au développement des plates-formes de vente en ligne. Cette révolution numérique a aussi tiré les prix vers le bas, estime le sociologue Vincent Chabault dans une tribune au « Monde ».

« Les manageurs sont-ils aussi ouverts à la différence qu’ils l’affirment ? ».
Dans sa chronique, la journaliste Annie Kahn cite une récente étude américaine qui indique que les dirigeants les plus inclusifs sont ceux qui se sous-estiment le plus sur ce critère et que les femmes sont plus tolérantes que les hommes.

Seul « un cadre d’action intergouvernemental de dix à douze pays » pourra faire de l’Europe une puissance.
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Christian Saint-Etienne estime qu’on ne peut viser à la fois l’objectif d’un marché unique ouvert à la mondialisation et celui de faire de l’Europe une économie qui compte.

Immobilier : Nakheel, le promoteur de l’île-palmier de Dubaï, cherche des investisseurs européens.
Au Mipim, à Cannes, son directeur général Sanjay Manchanda a présenté un portefeuille de 2 milliards d’euros de projets.

SNCF : un « pacte d’entreprise » pour accompagner la réforme.
La politique de l’administration Trump accompagne la croissance incroyable de la production du pétrole de schiste.

MBA, la nouvelle donne mondiale.
Boom des Executive MBA (temps partiel) et des cursus spécialisés, perte d’influence américaine, attractivité de l’Europe, essor de l’Asie... L’échiquier planétaire des business schools évolue.

Grève à la SNCF : le calendrier des perturbations.
Les cheminots ont annoncé une grève deux jours sur cinq du 3 avril au 28 juin. De son côté, l’intersyndicale d’Air France a appelé à une grève les 23 et 30 mars.

Adieu Londres, Unilever préfère ne garder qu’un seul siège, à Rotterdam.
Pour l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande, ce choix illustre un autre Brexit. C’est aussi sa vision financière du capitalisme qui sépare le Royaume-Uni du reste de l’Europe.

L’industrie pétrolière américaine s’insurge contre les droits de douane sur l’acier.
Les pétroliers, fervents soutiens de la politique énergétique de Donald Trump, espèrent encore des exemptions pour le secteur des hydrocarbures.

SFR engrange les premiers fruits de sa réorganisation.
Malgré une amélioration des résultats commerciaux, des sujets d’inquiétude demeurent. En 2017, le chiffre d’affaires de l’opérateur a reculé de 1,7 %.

Aux Etats-Unis, le boom du pétrole de schiste peut-il durer ?.
Les estimations de réserve et de production de cet hydrocarbure non conventionnel représentent un casse-tête pour les experts.

Réforme de la SNCF : une opération de long terme à prévoir.
Le « projet de loi pour un nouveau pacte ferroviaire » a été présenté le 14 mars en conseil des ministres. Si Emmanuel Macron a lié le statut des cheminots à la dette de la SNCF, pour Orange et pour La Poste, la fin du statut des fonctionnaires n’était pas un projet en soi mais une conséquence de l’ouverture à la concurrence.

La mode des chaussures de sport fait trébucher le marché français.
L’engouement pour les baskets, au détriment des modèles de ville, pénalise les enseignes historiques.

Les MBA se lancent dans la course à l’innovation pédagogique.
Cours d’éthique appliqué au business, formations digitalisées, « learning trek »... Pour se distinguer d’une concurrence pléthorique, les masters en administration des affaires rivalisent d’ingéniosité.

Sport : l’essai pas encore transformé du « naming » en France.
Désormais appelée « Jeep Elite », la Pro A de basket a rejoint en mars la longue liste des compétitions renommées par un sponsor. Un concept qui rapporte mais peine à s’imposer auprès des médias et des amateurs de sport.

Les « orpailleurs » des maisons d’édition, des lecteurs qui passent au tamis tous les manuscrits.
Des milliers de manuscrits passent entre leurs mains. Souvent surdiplômés, sous-payés, les lecteurs accomplissent une tâche essentielle, mais parfois ingrate, dans le processus de publication.

Le livre audio, nouveau relais de croissance pour l’édition.
Longtemps, les Français ont considéré le livre audio comme étant réservé aux non-voyants. Mais sur ce marché dominé par Hachette, de nouveaux acteurs comme la Fnac et Editis vont se lancer.

Emmanuel Macron et Angela Merkel encore dans le flou pour renforcer l’Europe.
Si Paris et Berlin affichent leur volonté d’établir une feuille de route, les points de divergence restent nombreux.

Les sorties protectionnistes n’impressionnent pas les marchés financiers.
Des deux côtés de l’Atlantique, la nervosité des marchés paraît largement retombée, malgré les déclarations du président américain.

Les banques centrales ont-elles peur des cryptomonnaies ?.
La Banque des règlements internationaux, estime que l’émission de devises numériques par les banques centrales représenterait un risque pour la stabilité financière. Mais les banques centrales travaillent néanmoins sur le sujet.

Tests sanguins : la trop belle histoire de la start-up Theranos.
Cette jeune pousse, valorisée jusqu’à 9 milliards de dollars, avait mis au point une vaste escroquerie.

L’envolée du cours du cobalt accentuée par la politique congolaise.
Le cours du cobalt a bondi de 70% en 2017 et son envolée se pousuit. L’augmentation des taxes décidée par la République démocratique du Congo accentue la pression sur ce minerai indispensable aux téléphones mobiles comme aux voitures électriques.

Un G20 Finances sous tension commerciale.
Les ministres des finances des principales économies du monde se retrouvent à Buenos Aires.

Sous pression des Etats-Unis, le Canada va négocier un accord de libre-échange avec le Mercosur.
Ces discussions avec le Brésil, l’Argentine, le Paraguay et l’Uruguay interviennent alors que l’Alena est toujours menacé par Donald Trump.

Divorce sino-américain à Wall Street, avant l’offensive Trump.
La Maison Blanche devrait d’ici deux semaines annoncer des sanctions commerciales contre la Chine.

Investir dans les entreprises : les placements existants.
Le gouvernement tente d’inciter les épargnants à se tourner davantage vers les sociétés. Panorama de l’offre actuelle en attendant la présentation du projet de loi Pacte au mois de mai.

Le groupe français de luxe Kering aurait échappé à 2,5 milliards d’euros d’impôts depuis 2002.
D’après le site d’information Mediapart, cette évasion fiscale aurait été réalisée « pour l’essentiel au préjudice du fisc italien ».

Ghana, le grand bond en avant.
LE BILLET DE FRANCIS KPATINDÉ. La croissance record attendue en 2018 est une juste récompense pour le pays, hier « enfant malade », aujourd’hui admiré de ses voisins.

La City après le Brexit : la tentation du grand large.
Afin de rebondir après la sortie de l’Union européenne , Londres se rêve en terre d’accueil des capitaux des pays émergents. Mais la place financière doit trouver le bon équilibre entre son désir d’ouverture et le maintien de régulations qui ont fait sa réputation.

Wall Street conserve son capital séduction.
L’autorité américaine de régulation des marchés veut alléger les procédures d’introduction en bourse pour augmenter le nombre d’entreprises cotées.

Pour faire revenir leurs licornes, les dirigeants chinois passent à l’action.
Les autorités chinoises sont prêtes à changer les règles de leurs introductions en bourse pour attirer leurs start-up à succès.

Douanier, un métier redessiné par l’actualité.
Avec le risque terroriste, la profession de douanier a dû évoluer. La formation de l’Ecole nationale des douanes de Tourcoing s’est adaptée en conséquence.

Assurance-vie : quels sont les risques d’une clause bénéficiaire mal rédigée ?.
Dans cette chronique, Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales à l’UFF, avertit qu’au regard du droit la mauvaise rédaction de la clause bénéficiaire d’une assurance-vie peut générer moult injustices.

Au cœur de l’accélérateur de Polytechnique.
Dans un laboratoire consacré à l’innovation de pointe, l’X-Up soutient les projets de start-up, dès les premiers stades de développement. Reportage à l’occasion de nos conférences O21 / s’orienter au 21e siècle, jusqu’à dimanche 17 mars.

« L’avenir du Crédit mutuel en France dépend plus que jamais de son unité ».
Bernard Belleville, ancien dirigeant du Crédit mutuel du Sud-Ouest, regrette dans une tribune au « Monde » le risque que la scission prônée par Arkéa fait courir au groupe Crédit mutuel.

« Arkéa est un financeur essentiel de la French Tech ».
Un collectif de vingt-quatre entrepreneurs et investisseurs spécialistes de la fintech s’inquiète dans une tribune au « Monde » de la mise en cause d’Arkéa dans la crise qui secoue le groupe Crédit mutuel.

Cinq questions sur la dette de la SNCF.
L’endettement colossal de l’opérateur ferroviaire, qui atteint 54,5 milliards d’euros, s’accroît d’année en année et compromet les investissements futurs.

Les monnaies de collection : un bon investissement ?.
A l’occasion des 90 ans de Mickey, la Monnaie de Paris commercialise des nouvelles pièces comme elle le fait régulièrement pour d’autres commémorations. Ces séries limitées se révèlent, parfois, de bons placements.

Le réseau des CCI propose d’étendre l’ouverture le dimanche pour revitaliser les centres-villes.
Dans un rapport sur la revitalisation commerciale des villes petites et moyennes, le président honoraire des chambres de commerce et d’industrie de France appelle aussi à une évolution de la fiscalité des surfaces commerciales pour inclure l’e-commerce.

A Vancouver, la flambée de l’immobilier fait craindre pour sa croissance.
Les entreprises ont du mal à recruter en raison des difficultés rencontrées par la population pour se loger à des prix décents.

Vous êtes fonctionnaire et concerné par les projets du gouvernement pour la fonction publique : témoignez.
Sept syndicats de fonctionnaires appellent à la mobilisation le 22 mars pour protester contre la réforme de la fonction publique.

Quand l’omission d’un mot permet d’annuler la caution.
M. et Mme X omettent la conjonction de subordination « si » dans leur engagement de caution, ce qui rend leur texte inintelligible, et leur permet de soutenir qu’ils n’ont pas compris la portée de leur engagement.

Kris Van Assche quitte Dior Homme.
Le directeur artistique de la collection masculine de Christian Dior conservera des fonctions au sein du groupe LVMH.

Les épargnants français seraient les plus pessimistes au monde.
Selon une étude mondiale, 82 % des Français conserveraient une part très importante de liquidités.

Le débat sur le travail du dimanche refait surface à Paris.
Un groupe d’élus doit déposer mardi au Conseil de Paris une proposition pour que toute la ville soit classée en zone touristique internationale.

Plaidoyer de Nicolas Hulot et Vandana Shiva pour l’écologie et l’altermondialisme.
Ce livre d’entretiens entre Nicolas Hulot et l’Indienne Vandana Shiva, égérie mondiale de l’écologie et de l’altermondialisme, constitue un vif plaidoyer en faveur d’une lutte sans concession contre le réchauffement climatique et en défense de la planète Terre.

AT&amp;T face au gouvernement américain ou la fusion avec Time Warner en procès.
L’opérateur défend devant la justice sa fusion avec Time Warner, bloquée par les autorités fédérales. La bataille du prix cache un autre enjeu, celui de la régulation des sociétés de l’Internet, note l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

Le nouveau patron de la Fed Jerome Powell, à l’épreuve du feu face à Trump et aux marchés.
Homme discret, le président de la Réserve fédérale américaine doit poursuivre la normalisation de la politique monétaire de l’institution, tout en composant avec les mesures de relance de la Maison Blanche.

Ligne Millau-Rodez : « Ils attendent qu’on prenne l’habitude du bus ».
Cette ligne ferroviaire secondaire a été suspendue en décembre 2017 et remplacée par un réseau de cars, dans l’attente de travaux incertains.

Les organismes HLM dans l’impasse financière.
Les compensations financières promises aux bailleurs sociaux afin de contrebalancer leur baisse de loyers tardent à se matérialiser.

Du public au privé, les foyers de contestation sociale se multiplient.
Air France, Carrefour, Pimkie... Les salariés du privé font aussi entendre leurs voix, avec en point d’orgue l’appel à une journée de mobilisation jeudi.

Franceinfo et France Culture s’allient contre les « fake news ».
Les deux radios de service public lancent, à partir du 30 avril, un podcast de dix minutes destiné à lutter contre les fausses informations dans le domaine des sciences.

Rennes reste accessible pour les investisseurs.
Stimulée par la récente ligne à grande vitesse qui met Paris à moins de 90 minutes, la ville bretonne multiplie les programmes immobiliers, au risque de voir flamber les prix.

Paris part à la reconquête de sa biodiversité.
Cent hectares de toits et de murs végétalisés, 20 000 arbres plantés, 30 hectares d’espaces verts : la capitale doit voter, mardi, un plan pour « intégrer la nature partout en ville ».

La croissance française fléchit légèrement en début d’année.
D’après la note de conjoncture de l’Insee, le produit intérieur brut devrait progresser de 0,4 % au premier puis au deuxième trimestre 2018.

Les Français sont inquiets pour leur retraite.
Selon une enquête du Cercle des épargnants et d’Ipsos, seulement un quart des actifs estiment qu’ils disposeront de ressources suffisantes après leur cessation d’activité.

Le bornage l’emporte toujours sur le cadastre.
Quelles sont les dimensions du terrain que Catherine a acheté ? Celles qu’indique le cadastre ? Ou celles qui figurent sur le procès-verbal de bornage, qu’un géomètre expert a établi vingt-quatre ans plus tôt ?

Dieselgate : de nouvelles perquisitions chez Volkswagen.
La police allemande a saisi au mois de mars des données et documents dans le cadre d’une enquête liée à l’affaire des moteurs diesel truqués, révélée en 2015.

Il faut « donner un nouveau souffle à la politique familiale ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente de l’Union nationale des associations familiales, Marie-Andrée Blanc, estime qu’il faut relancer la politique familiale, relevant que des économies drastiques ont frappé l’ensemble des familles et pas seulement les plus aisées.

« Les actionnaires préfèrent de plus en plus se contenter de suivre les indices boursiers ».
Dans sa chronique, le corrrespondant du « Monde » à Londres Eric Albert voit dans le développement de l’investissement « passif » très en vogue depuis une grosse décennie le poids gigantesque – hautement stratégique et géopolitique – pris par les indices.

« Peut-on vraiment imaginer une société faite seulement d’(auto)entrepreneurs ? ».
Dans sa chronique, l’économiste Paul Jorion revient sur cette fonction sociale dont la logique néolibérale entend faire le prototype de chacun de nous, au détriment d’autres historiquement présentes dans nos sociétés.

SNCF : pourquoi les prix des billets risquent de « mécaniquement exploser » avec la grève.
Le groupe ferroviaire aurait décidé de réduire de moitié le nombre de places dans les trains les jours où il n’y aura pas grève, ce qui pourrait entraîner une inflation tarifaire.

Teva va supprimer 248 postes en France dans le cadre de sa restructuration mondiale.
La restructuration va concerner les tâches administratives du siège de La Défense ainsi que les « délégués médicaux ».

Le big data face à ses premiers accidents industriels.
Passante tuée par une voiture autonome Uber, fuite massive de données d’utilisateurs de Facebook… Deux accidents industriels qui arrivent à point nommé pour infléchir le destin d’une technologie, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».

L’absence d’ambition culturelle, critique récurrente envers l’audiovisuel public.
La critique est aussi vieille que l’ORTF. La principale difficulté vient des divergences à propos de ce que doit être la mission du service public. Entretien

Takis Candilis : « Seuls les services publics peuvent contrer Netflix ou Amazon ».
Takis Candilis, nouveau directeur général chargé de la stratégie et des programmes de France Télévisions, croit des alliances possibles pour faire face à la concurrence des plates-formes américaines. Entretien

La banque d’affaires Lazard étoffe ses équipes en France.
L’établissement, qui veut redevenir numéro un en France, a recruté quatre nouveaux associés gérants en six mois.

SFR contraint de séparer contenus et forfaits Internet.
Football, cinéma, presse seront des options séparées des abonnements fixe et mobile. Les nouveaux clients ont accès à trois offres fixes, à des prix compris entre 23 et 54 euros.

« L’écart de performance entre filles et garçons en sciences est une forme d’inégalité sociale ».
Plus un pays est inégalitaire en termes économiques, plus la performance des filles par rapport aux garçons se détériore, expliquent dans une tribune au « Monde » les trois économistes auteurs d’une analyse publiée dans « Science ».

Audiovisuel public : des propositions au projet de loi, un calendrier difficile à tenir.
Les premières pistes pour la réforme souhaitée par le chef de l’Etat seront dévoilées en avril. Le projet de loi devrait être présenté « avant la fin de l’année ».

Les bons chiffres de Keolis, la version libérale de la SNCF.
La société, filiale à 70 % du groupe national ferroviaire, a réalisé un chiffre d’affaires de 5,4 milliards d’euros l’an dernier, en hausse de 6,4 %.

Réforme de l’audiovisuel public : les scénarios du big bang.
1/5. Réformer France Télévisions et Radio France est l’un des chantiers de l’exécutif. Et la pression pour aboutir est forte. Toute la semaine, « Le Monde » plonge au cœur de cinq modèles européens de télés et radios publiques, dont certains pourraient inspirer les réflexions françaises.

Bus électrique : en choisissant Heuliez et Bolloré, la RATP confirme qu’elle aime acheter français.
Les constructeurs tricolores ont emporté un marché pour un montant estimé entre 5 millions et 20 millions d’euros chacun.

L’agroalimentaire grossit les rangs de l’emploi en France.
Selon l’Association nationale des industries alimentaires, le secteur a créé 4 491 postes en 2017. Son chiffre d’affaires global, lui, a crû de 3,9 %.

Ubisoft-Vivendi, la fin de deux ans et demi de feuilleton.
Le retrait du conglomérat des médias du capital de l’éditeur de jeu vidéo français a longtemps paru inenvisageable. Les frères Guillemot ont réussi à inverser le rapport de force.

La « disruption » est-elle positive et nous fait-elle progresser ?.
Ce terme venu du marketing s’impose dans les discours, souligne le professeur de philosophie Thomas Schauder. Mais de quelle rupture s’agit-il ?

Harley Davidson, icône défraîchie de Trump, visée par les Européens.
La Commission européenne a menacé d’imposer des droits de douane au mythique constructeur de motos.

Biodiversité : « J’ai besoin de votre indignation », lance Nicolas Hulot à l’Assemblée nationale.
Le ministre de la transition écologique a réclamé un « sursaut d’indignation » pour défendre la faune et la flore de la planète.

Réductions d’effectifs à l’inspection du travail : ce que disent les chiffres.
Les syndicats dénoncent une perte d’effectifs des contrôleurs du travail, niée par la ministre. Dans les faits, cela est dû à une transformation des métiers de l’organe de contrôle.

La SNCF et les Français, du symbole national au désamour.
Symbole national dans les années 1950, prouesses de vitesse dans les années 1980, dégradation des lignes régionales… comment l’opinion publique sur le rail a évolué.

Comprendre la réforme de la SNCF en neuf points.
Les cheminots manifestent, jeudi 22 mars, et ont annoncé trois mois de grève contre le plan du gouvernement. On vous résume les enjeux et les principaux articles à lire.

En Belgique, le renouvellement des avions de chasse vire au cauchemar.
Un rapport en possession de l’état-major de l’armée souligne que les 54 appareils F-16 américains de la défense pourraient voler six années de plus, ce qui reporterait la date de leur renouvellement de 2023 à 2029.

SNCF : « L’ouverture à la concurrence ne garantit en rien une baisse des prix favorable au voyageur ».
Ni les exemples étrangers ni la modélisation économétrique ne démontrent l’efficacité de la réforme envisagée, estiment, dans une tribune au « Monde », Marc Ivaldi et Frédéric Cherbonnier, professeurs à l’Ecole d’économie de Toulouse.

SNCF : « Il faut sortir du malthusianisme ferroviaire ».
Affaiblir le régulateur, comme le prévoit le gouvernement, serait un mauvais signal adressé à ceux qui veulent investir dans l’amélioration de l’attractivité du rail, prévient Bernard Roman, président de l’Arafer, dans une tribune au « Monde ».

SNCF : Ce projet de loi « sans légitimité démocratique » est « un danger mortel pour la cohésion territoriale ».
Un collectif de plus de cent soixante intellectuels et chercheurs – dont Etienne Balibar, Patrick Chamoiseau, Geneviève Fraisse, Susan George – appelle, dans une tribune au « Monde », à soutenir la lutte des cheminots contre la « fin du service public ferroviaire ».

Le Nigeria suspend sa participation au traité de libre-échange africain.
Muhammadu Buhari, le président de la deuxième puissance économique du continent, à renoncé à venir au sommet de l’Union africaine, à Kigali, consacré au lancement de l’accord.

Peut-on privatiser son ordinateur professionnel ?.
Dans cette chronique, le professeur Jean-Emmanuel Ray avertit que si un salarié peut protéger ses dossiers professionnels en les titrant « privés », il ne peut pas le faire pour l’ensemble des fichiers de son ordinateur.

Démission sécurisée : un risque d’appel d’air.
L’accord du 22 février instaure une indemnisation chômage pour les salariés démissionnaires. L’Unédic prévoit, après une première année chargée en départs, entre 18 000 et 33 000 demandes par an liées à ce nouveau dispositif.

Start-up : apprendre de ses échecs.
Dans la réédition entièrement remaniée de son essai paru en 2012, Bruno Martinaud, enseignant à Polytechnique, appelle à une évolution de la culture entrepreneuriale européenne.

« Tencent, un ami chinois qui vous veut du bien ».
Pour sauver son indépendance, Ubisoft a mis le doigt dans la gueule d’un dragon bien plus puissant que Vivendi, observe l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

L’Afrique pose les fondations d’une zone de libre-échange.
Un traité a été signé, mercredi, lors d’un sommet à Kigali, la capitale rwandaise. Pour autant, les obstacles restent nombreux, comme l’atteste le retrait du Nigeria.

BNP Paribas à la conquête de l’Ouest américain.
Le groupe français veut faire fructifier sa filiale californienne, Bank of the West, en lui appliquant son modèle de banque universelle « à la française ».

La « taxe GAFA » sème la division parmi les Européens.
La Commission de Bruxelles suggère de taxer 3 % des revenus générés par les données des utilisateurs pour les sociétés Internet. Ce nouvel impôt rapporterait 5 milliards d’euros par an dans l’Union.

Aux Assises du transport aérien, les compagnies réclament une baisse des charges.
En lançant mardi les travaux, la ministre des transports Elisabeth Borne a annoncé que la taxe d’aéroport augmenterait moins que prévu sur l’ensemble des plates-formes.

Lanvin : Olivier Lapidus quitte ses fonctions de directeur artistique.
Le créateur français était à ce poste depuis moins d’un an. L’annonce de la maison de haute couture fait suite à son rachat par le chinois Fosun.

Jeu vidéo : la contestation sociale s’internationalise.
Créée à l’inspiration d’un syndicat français, la jeune Game Workers Unite veut « connecter militants syndicalistes, travailleurs exploités et alliés ».

La carte de France des manifestations du 22 mars.
A l’appel de sept syndicats de fonctionnaires et des organisations représentatives de la SNCF, plus de 150 manifestations sont organisées en France.

Trenitalia, premier concurrent de la SNCF à se déclarer officiellement.
La « SNCF italienne » envisage, sous conditions, de proposer des TGV alternatifs à ceux du groupe public. Sa filiale française Thello serait notamment candidate à la reprise de lignes régionales en région PACA.

Que déduire comme frais professionnels lorsqu’on fait du télétravail ?.
Les télétravailleurs se posent fréquemment la question des conditions de déduction de leurs frais professionnels, particulièrement ceux concernant le transport. Frédéric Douet, professeur de droit fiscal à l’université de Rouen-Normandie, apporte au « Monde » quelques réponses.

La presse anglo-saxonne ironise sur le « mea-culpa-mais-pas-trop » de Mark Zuckerberg.
Le PDG de Facebook a reconnu « une faille de confiance » à la suite du scandale Cambridge Analytica. Mais, pour les observateurs, c’est le modèle même du réseau social qui est en cause.

La locataire « hurle et tape sur les radiateurs ».
Le bailleur assigne la locataire qui nuit « à la tranquillité de tous les locataires » et obtient son expulsion. Dans une autre affaire, la Cour de cassation juge que le bailleur qui s’est contenté d’envoyer trois lettres recommandées à l’auteur de troubles anormaux de voisinage, n’a pas rempli ses obligations.

Les déchets des entreprises, nouvelle matière première.
A Montauban, l’application « Actif » vise à mieux quantifier et géolocaliser les ressources des entreprises afin de leur permettre de les échanger ou de les mutualiser.

SNCF : « La disparition des statuts ne signifie pas celle des avantages ».
Alors que l’objectif du gouvernement en matière de gestion des personnels reste un mystère, l’économiste Philippe Askenazy explique, dans cette chronique, que les syndicats du rail et les cheminots peuvent néanmoins trouver des raisons de se rassurer.

« Nous, assureurs, sommes prêts à offrir à tous nos concitoyens des soins décents à un coût­ acceptable ».
Limiter le « reste à charge » payé par les patients sans augmenter le coût des assurances complémentaires nécessitera des efforts des professionnels concernés, estime Bernard Spitz, président de la Fédération française de l’assurance, dans une tribune au « Monde ».

Anne Hidalgo et Alain Juppé : « L’efficacité et la transition énergétique dépendent d’abord de l’initiative locale ».
Un collectif de maires, dont Anne Hidalgo (Paris) et Alain Juppé (Bordeaux), regrette dans une tribune au « Monde » que l’essentiel des leviers de la politique de l’énergie reste aux mains de l’Etat ou d’opérateurs nationaux en situation de monopole.

« La logistique est devenu un enjeu de compétitivité et de souveraineté nationale ».
Les acteurs du transport et de la mobilité urbaine sont tour à tour victimes et bénéficiaires de la révolution numérique ; à eux d’en reprendre la maîtrise, affirme, dans une tribune au Monde, Alain Bagnaud, organisateur de la Semaine internationale du transport et de la logistique.

SNCF : 35,4 % de grévistes au niveau national, selon la direction.
On comptait également 14,5 % de grévistes chez les enseignants jeudi, selon le ministère de l’éducation nationale.

Le journal « Ebdo » s’arrête : un sentiment « d’amateurisme » et de « gâchis ».
Un administrateur judiciaire va être nommé et l’hebdomadaire ne paraîtra plus, laissant un sentiment de frustration parmi les journalistes.

Facebook : les timides regrets de Mark Zuckerberg.
Le patron de Facebook a multiplié les interviews, mais n’entend pas changer le modèle du réseau social.

A la RATP, la concurrence, c’est maintenant… et demain.
L’appel à la grève lancé par les syndicats n’a pas eu d’écho à la Régie des transports parisiens. Pour le moment, seules les nouvelles lignes sont ouvertes à d’autres opérateurs.

La radio-télévision danoise sous pression populiste.
L’audiovisuel public en Europe 3/5. Critiqué par les médias privés et le gouvernement libéral-conservateur, le groupe Danmarks Radio s’inquiète pour son avenir.

Danmarks Radio, la fabrique de séries à succès.
« The Killing », « Borgen », « Bron », « Les Héritiers »... Le monde entier s’arrache les séries danoises, ainsi que leurs scénaristes et acteurs, désormais sollicités sur de grands projets internationaux.

La CNIL défavorable à l’utilisation de l’application de sécurité Reporty à Nice.
L’autorité chargée des données personnelles juge « très intrusif » et « non proportionné » le dispositif participatif testé par la Ville de Nice.

Confiante dans l’économie américaine, la Réserve fédérale relève ses taux.
La Réserve fédérale table désormais sur une croissance de 2,7 % cette année aux Etats-Unis. Son président, Jerome Powell, n’a pas commenté le virage protectionniste de l’administration Trump.

Affaire Cambridge Analytica : pourquoi c’est grave pour Facebook et ses utilisateurs.
L’affaire Cambridge Analytica a mis en lumière un détournement massif de données collectées sur Facebook, à des fins de manipulation politique. Le réseau social affronte des pressions politiques inédites aux Etats-Unis et en Europe. Quelles en sont les conséquences ?

Bosch et les syndicats en passe de trouver une solution pour le site de Rodez.
Après quatre jours de blocage à Onet-le-Château, un protocole d’accord a été signé pour assurer l’avenir de l’usine aveyronnaise.

Commerce : Macron avertit Trump que l’Europe réagira « sans faiblesse » si elle est « attaquée ».
Le président français a déclaré, vendredi, que « l’exemption très temporaire » de taxes sur l’acier et l’aluminium accordée à l’Union européenne par l’administration américaine n’était « pas satisfaisante ».

Fonction publique, SNCF : après la grève et les manifestations, « l’exécutif reste sur la même ligne ».
Nicolas Chapuis, chef du service politique du « Monde », a répondu à vos questions sur la journée de mobilisation de jeudi.

Grèves et manifestations du 22 mars : comment savoir si un mouvement social a réussi ?.
Contrairement à d’autres manifestations, la différence entre les chiffres des syndicats et ceux de la police n’est pas exagérément grande pour celle du 22 mars.

Gregg Mayles, le pirate des mers du jeu vidéo.
De « Donkey Kong Country » au récent « Sea of Thieves », parcours d’un ancien cancre qui a donné vie à ses rêveries.

Relations internationales : un vent mauvais venu de Washington.
Editorial. Les nouvelles barrières douanières fixées par Donald Trump et la nomination d’un conseiller à la sécurité nationale au profil peu rassurant contribuent à installer un mauvais climat dans le monde entier.

Valérie Pécresse : « Je soutiens la réforme de la SNCF ».
Invitée jeudi du Club de l’économie du « Monde », Valérie Pécresse, présidente LR de la région Ile-de-France, a dénoncé les modalités de la grève des cheminots.

SNCF-Alstom : « L’Etat joue au train ».
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, en annonçant la commande de 100 TGV à Alstom par « l’Etat », a grillé la politesse à la SNCF, alors que le principe de la réforme est de donner d’avantage d’autonomie à la société, estime Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».

Antoine Frérot, PDG de Veolia : « L’entreprise a besoin d’être utile ».
Invité jeudi du Club de l’économie du « Monde », le patron du groupe français spécialisé dans la gestion de l’eau, des déchets et de l’énergie a redit son soutien au projet de réforme du code civil sur l’objet social de l’entreprise.

Affaire Cambridge Analytica : le business de Facebook résiste.
Le scandale a fait vaciller le cours de Bourse du réseau social. Mais son activité ne devrait pas en pâtir à court terme.

Taxes américaines sur l’acier et l’aluminum : un nouveau délai pour les Européens.
L’administration Trump a accordé une exemption temporaire à l’Union européenne, se laissant ainsi jusqu’au 1er mai pour trouver un terrain d’entente.

L’économie chinoise devrait pouvoir encaisser le choc des sanctions commerciales américaines.
Pékin a plus à perdre que les Etats-Unis d’un conflit commercial. Mais son économie est moins dépendante du commerce extérieur que par le passé.

Vincent Bolloré joue son va-tout chez Telecom Italia.
Les représentants de Vivendi ont démissionné en bloc du conseil d’administration de l’opérateur italien, obligeant le fonds activiste Elliott à abattre son jeu. L’assemblée générale du 4 mai élira les nouveaux administrateurs.

Arkéa chiffre le prix de sa rupture avec le Crédit Mutuel.
Les caisses locales du Crédit mutuel Arkéa votent à partir de vendredi 23 mars pour ou contre l’indépendance de leur banque régionale.

La Chine réagit aux sanctions américaines par une première salve de taxes.
Pékin n’a « pas peur d’une guerre commerciale », a prévenu le ministère du commerce. Les investisseurs chinois s’inquiètent eux d’une escalade.

Guerre commerciale : « Pirates et corsaires sont de retour sur la vaste mer des affaires ».
Pour l’économiste Pierre-Yves Gomez, la loi du XXIe siècle, aussi rusée que les « lettres de marque » du XVIIIe siècle, sert les Etats assez puissants – et principalement les Etats-Unis – pour imposer leurs règles afin de protéger leur propre commerce.

Le grand aggiornamento de la radio-télévision bavaroise.
En Allemagne, le Bayerischer Rundfunk s’est progressivement transformé, pour devenir un média global. Une mue amorcée il y a six ans, qui ne s’est pas faite sans résistances.

Outre-Rhin, la redevance sous le feu des critiques.
Plusieurs éditeurs de presse écrite accusent les chaînes publiques de leur faire concurrence avec un produit non audiovisuel qui ne correspondrait plus à la mission qui leur échoit.

Malgré la mobilisation, « l’exécutif reste pour l’instant sur la même ligne ».
Nicolas Chapuis, chef du service politique du « Monde », répond à vos questions sur les conséquences politiques de la grève du 22 mars.

Ye Jianming, le fondateur du conglomérat chinois CEFC, a disparu.
L’étoile montante du pétrole en Chine, qui fait l’objet d’une enquête, devrait abandonner ses fonctions et ses actions dans l’entreprise qu’il a créée.

L’Allemagne s’inquiète de l’insatiable appétit des groupes chinois.
La confiance dans les bienfaits des échanges avec la Chine est en train de s’effondrer outre-Rhin.

L’américain Dropbox signe une entrée réussie en Bourse.
Pour son premier jour de cotation au Nasdaq, vendredi, l’action du spécialiste du stockage de documents en ligne a grimpé de 36 %. Le groupe a 500 millions d’inscrits.

Amélie Mauresmo : « Je revendique le plaisir de boire du vin ».
Libérée des contraintes liées à sa carrière de tenniswoman professionnelle qui a pris fin en 2009, l’ex-numéro un mondiale s’est découvert une passion pour le vin. Au point d’en faire commerce…

La Tunisie veut mieux valoriser son huile d’olive.
Le pays pourrait écouler 180 000 tonnes d’huile d’olive sur la saison 2017-2018. Le troisième exportateur mondial du précieux jus mise sur un prix moins élévé que la concurrence et joue désormais la carte du bio.

« L’Internet pourrait redevenir décentralisé, transparent et ouvert ».
Les développeurs d’applications, les capteurs et la blockchain menacent le modèle économique des plates-formes numériques, explique dans une tribune au « Monde » Denis Barrier, le PDG du fonds Cathay Pacific.

Affaire Facebook : « Il faut développer des plates-formes européennes souveraines ».
La riposte réglementaire et fiscale aux Gafam ne servira à rien si des concurrents européens ne surgissent pas à court terme, explique dans une tribune au « Monde » Thomas Fauré, entrepreneur du numérique.

Affaire Facebook : « Une violation flagrante du droit à la protection des données personnelles  ».
L’évolution de la réglementation et son application par les juges et les régulateurs menacent le socle économique des plates-formes numériques, estime l’avocate Muriel Assuline dans une tribune au « Monde », après le scandale Cambrigde Analytica.

La livraison en zone urbaine, nouveau terrain de jeu des distributeurs.
Face à la concurrence d’Amazon, les enseignes élargissent leur offre de services.

Affaire Cambridge Analytica : « Choisir des images de “like” en dit long sur votre personnalité ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Michael Wade explique que les méthodes utilisées par l’entreprise de communication numérique apportent un changement majeur dans le marketing.

Le plus gros paquebot du monde a quitté le chantier naval de Saint-Nazaire.
Le « Symphony of the seas » mesure 362 mètres de long et 66 mètres de large, vaut un milliard d’euros et peut accueillir plus de 8 000 personnes à son bord.

En Belgique, la transformation réussie de la RTBF.
Réduction des effectifs, développement d’une production propre, renouvellement des outils… La radio-télévision belge francophone s’est métamorphosée. Avec succès.

Quand l’assurance automobile ne veut plus de vous.
S’ils coûtent plus cher qu’ils ne rapportent, les assurés sont mis dehors. Et ne retrouvent pas de couverture à un prix raisonnable. Dans sa chronique bimensuelle, la journaliste Rafaële Rivais donne des solutions alternatives.

« Le service public de l’audiovisuel doit être l’acteur d’une société moderne ».
Dans un entretien au « Monde », Jean-Paul Philippot, patron de la radio-télévision belge francophone depuis 2002, estime qu’un effort d’adaptation est nécessaire, à l’heure où les formats et les usages se transforment.

Economie : l’inquiétant creusement des disparités régionales en Europe.
Si la convergence entre les économies des pays européens est réelle, localement, les déséquilibres peuvent parfois s’aggraver.

Eurozone, GAFA : la politique des petits pas de Macron à Bruxelles.
Lors du conseil européen, le président français a tenté d’avancer sur la nouvelle architecture de la zone euro et sur la taxe digitale.

Quand les banques vous conseillent en art.
Quelques établissements haut de gamme se sont dotés d’un département spécialisé dans la gestion de patrimoine et des services liés à l’art.

Aux Etats-Unis, une loi vise à encadrer la saisie d’e-mails à l’étranger.
Ce texte était notamment motivé par le conflit qui oppose Microsoft au gouvernement, depuis 2013, et que la Cour suprême avait examiné avec perplexité fin février.

Transport ferroviaire : Alstom et Siemens signent leur accord de rapprochement.
Les deux grands groupes français et allemand de l’industrie ont désigné les dirigeants de la nouvelle entité.

Necotrans, le naufrage d’un empire français en Afrique.
Le groupe, longtemps incontournable dans les ports du continent, a été liquidé à l’été 2017. Son dernier PDG réclame 1,5 million d’euros à la fille du fondateur, qui se dit ruinée.

Mobilisation pour l’usine du futur, dernière chance pour l’industrie française.
Pour relancer l’industrie française, les pouvoirs publics tentent de convaincre les entreprises de revoir d’urgence leur appareil de production vieillissant à l’aune des technologies numériques pour se relancer durablement. Si de nouveaux spécialistes émergent déjà, la transformation sera longue et difficile.

A Bouguenais, les anticipations bien réelles de l’Institut Jules-Verne.
Industrie et recherche appliquée s’imbriquent dans l’écosystème régional autour du pôle de compétitivité EMC2 et de l’IRT Jules-Verne.

Ces technologies qui façonnent l’industrie 4.0.
Vous avez dit « cobot », « fabrication additive », « jumeau numérique » ?… L’industrie du futur génère tout un nouveau vocabulaire.

La tyrannie de la commodité.
La commodité serait devenue à la fois un idéal, une valeur et un mode de vie. Reste qu’elle n’est pas toujours bonne.

A Stockholm, des bâtons dans les roues de JCDecaux.
La société française d’affichage, qui avait remporté le marché, devait déployer 5 000 Vélib’ électriques dans la capitale suédoise. Les concurrents évincés ont déposé un recours devant le tribunal administratif.

Les montres veulent plus qu’une poignée de clients.
Les marques de montres de luxe sont confrontées à une chute des ventes, qui les oblige à revoir leurs tarifs et leur stratégie. Certaines proposent des modèles plus modestes, quand d’autres rognent sur leurs marges.

Affaire Facebook : « Il faut développer des plates-formes européennes souveraines ».
La riposte réglementaire et fiscale aux Gafam ne servira à rien si des concurrents européens ne surgissent pas à court terme, explique dans une tribune au « Monde » Thomas Fauré, entrepreneur du numérique.

Métiers passion : l’envers du décor.
Médecin, game designer, journaliste, comédien, photographe, tous ont rêvé leur avenir. Mais le prestige de leur profession recouvre un quotidien assez éloigné de l’image d’Epinal.

Le régulateur américain du commerce, la FTC, lance une enquête sur Facebook.
L’agence fédérale américaine du commerce va enquêter sur l’utilisation par le réseau social des données personnelles de ses abonnés.

Quelques recommandations pour faire face aux risques de radicalisation en entreprise.
Le Centre de prévention de la radicalisation menant à la violence et le cabinet PwC viennent de publier un guide pour détecter les premiers signes de radicalisation des salariés.

Affaire Facebook-Cambridge Analytica : le lanceur d’alerte s’explique.
Christopher Wylie accuse l’entreprise britannique d’avoir utilisé les données de millions d’individus pour manipuler les élections et construire « l’alt-right » aux Etats-Unis.

Carrière : « Ne plus se fixer d’objectifs au-delà de trois ou cinq ans ».
Les mutations technologiques et politiques amènent désormais à envisager son plan de carrière sur un court ou un moyen terme, explique le docteur en gestion Roland Robeveille.

Air France : deux nouvelles journées de grève annoncées les 3 et 7 avril.
L’intersyndicale durcit le ton, elle avait déjà lancé un appel à la grève pour le 30 mars.

« En Nouvelle-Calédonie, la population n’a jamais eu l’occasion de débattre de l’avenir de son pays ».
Alors que les signataires de l’accord de Nouméa du 5 mai 1998 se retrouvent à Paris le 27 mars pour formuler la question du référendum calédonien qui sera soumise aux électeurs en novembre, l’ancien député (PS) René Dosière juge, dans une tribune au « Monde », que cette consultation intervient trop tôt.

La patronne de la RATP défend le statut public de l’entreprise de transport.
Catherine Guillouard veut sauvegarder le régime d’établissement public à caractère industriel et commercial de l’entreprise au moment où la SNCF doit passer en société anonyme.

70 % des radiations à Pôle emploi consécutives à une absence à une convocation.
Ces absences sont aujourd’hui sanctionnées d’une radiation de deux mois. Le gouvernement compte, à partir de 2019, réduire la sanction à 15 jours.

Les recrutements des cadres sont à la hausse, même pour les débutants.
Les secteurs de l’informatique et de la recherche et développement ouvrent leurs portes aux jeunes diplômés peu ou pas expérimentés.

La période d’essai : quatre mois d’évaluation réciproque.
Cette phase test non obligatoire a une durée maximum fixée par le code du travail à quatre mois pour les cadres. Elle se révèle concluante pour huit cadres sur dix. Retours d’expérience.

Allergie à la cacahuète : la start-up DBV aux portes du marché américain.
La biotech française, qui vient de lever 140 millions d’euros, espère lancer son traitement, le Viaskin Peanut, un « blockbuster » potentiel, dès 2019 aux Etats-Unis.

Le conglomérat chinois HNA contraint de s’alléger pour se sauver.
Lourdement endetté, le groupe a entrepris de céder une partie de ses actifs.

Obsolescence programmée : le fabricant d’imprimantes Epson livre sa défense.
Le groupe japonais répond aux accusations de l’association HOP, en assurant qu’il n’a jamais eu « l’intention de voler ses clients ».

« Faut-il s’aventurer au casino des entreprises protectionnistes ? ».
Le correspondant du « Monde » à New York Arnaud Leparmentier, remarque que si rien n’empêche de faire un coup en Bourse, à long terme, mieux vaut parier sur un vrai champion que sur un canard boiteux dopé au protectionnisme d’Etat.

Hugues Jallon, un patron du Seuil résolument de gauche.
A 47 ans, l’éditeur et écrivain français prendra, le 4 avril, la tête de la maison. Pour ce PDG réservé, l’institution « doit avoir confiance dans son projet humaniste ».

Electrolux France : un fiasco industriel en 10 photos.
A Revin, dans les Ardennes, l’ancienne usine-clé du groupe est à l’arrêt. De 1 000 personnes il y a dix ans, l’effectif risque de tomber sous peu à 24 salariés seulement.

Au travail, le choc des générations.
Entre jeunes recrues et salariés plus expérimentés, la transmission des savoirs ne se fait pas sans heurts. Retours d’expériences.

Même sur Internet, le gagnant ne rafle pas tout.
Uber a annoncé ce lundi son retrait d’Asie. Une décision qui apporte un démenti cinglant à la règle qui veut qu’avec la mondialisation, sur Internet, celui qui domine remporte toute la mise, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Avant la grève à la SNCF, l’heure des ultimes discussions.
L’intersyndicale réclame lundi l’ouverture d’un dialogue sur de nouvelles bases, après une concession de l’exécutif, qui a employé pour la première fois le terme de « négociation ».

Carrière : identifier sa « zone d’excellence » professionnelle pour rebondir.
Centrées sur les expériences positives, de nouvelles méthodes d’analyse peuvent aider à s’orienter vers le métier idéal. Avec des surprises à la clé.

Obsolescence programmée : HOP réplique à Epson.
Les arguments du fabricant d’imprimantes ne sont pas jugés recevables par l’association Halte à l’obsolescence programmée.

Estelle Sauvat : « Il faut doter chaque citoyen des compétences nécessaires pour trouver un emploi ».
La haut-commissaire à la transformation des compétences auprès de la ministre du travail, Muriel Pénicaud, détaille la mission qui lui est confiée.

Assurance-chômage, formation professionnelle, apprentissage : ce que contient le projet de loi.
« Le Monde » s’est procuré le texte envoyé pour avis au Conseil d’Etat. Le texte, qui compte 65 articles, modifie les sanctions applicables aux demandeurs d’emploi.

Propos polémique d’une députée LRM, qui propose de tirer « sans se poser de question » en cas d’intrusion dans une centrale nucléaire.
La députée LRM a évoqué, le 22 mars, la possibilité de « tirer » en cas d’intrusion dans une centrale nucléaire, sans chercher à savoir s’il s’agit d’un acte terroriste ou de militants écologistes. Greenpeace a porté plaine pour incitation au meurtre.

Défense : « Il y a davantage de réfugiés climatiques que de réfugiés liés aux conflits dans le monde ».
Pascal Canfin, directeur de WWF France, plaide dans une tribune au « Monde » pour qu’une partie du budget militaire finance l’adaptation des pays du Sud au changement climatique, facteur majeur de déstabilisation et d’insécurité.

Défense : « Nos armées doivent acquérir plus rapidement leurs équipements opérationnels ».
Jean-Michel Jacques, vice-président de la commission de la défense à l’Assemblée nationale, dénonce, dans une tribune au « Monde », la lenteur des procédures qui empêche l’acquisition rapide de matériel moderne.

Défense : « Les industriels français doivent répondre à l’évolution des réalités opérationnelles des ­armées ».
Pour le chercheur Alexis Nicolay, dans une tribune au « Monde », si l’industrie de l’armement est un fournisseur, elle doit aussi se transformer en prestataire des armées.

Cinq chiffres pour tout savoir de la production cinématographique française.
En 2017, 300 films ont été tournés dans l’Hexagone, c’est 6 % de plus que l’année précédente, selon l’étude annuelle du CNC.

Marck Zuckerberg ne souhaite pas se présenter devant la commission parlementaire britannique.
La Commission européenne somme le réseau social d’expliquer comment 50 millions de données d’utilisateurs ont été piratées par Cambridge Analytica

EDF annonce un grand plan de stockage électrique.
Avec ces projets représentant huit milliards d’euros d’investissements, le groupe français espère devenir leadeur européen du secteur d’ici à 2035.

Quitter Facebook, un « grand saut dans le vide » au risque de « se couper du monde ».
Critiqué dans le scandale Cambridge Analytica, le réseau social est confronté à un mouvement de défiance de la part d’utilisateurs.

Le Sénat entre en compétition avec le gouvernement sur la réforme ferroviaire.
Le sénateur Union centriste Hervé Maurey doit présenter mercredi une proposition de loi sur la concurrence ferroviaire.

Vélib’, retour sur le fiasco qui fragilise Anne Hidalgo.
Smovengo devait avoir installé un millier de stations de vélos partagés en mars. Nul ne sait quand l’opérateur, qui a succédé à JCDecaux, tiendra cet engagement. Un « accident industriel » qui finit par atteindre la maire de Paris.

« Des courts-circuits à prévoir dans l’électricité européenne ».
Les grands électriciens devront-ils choisir entre la production et les services, interroge l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande, après l’amorce de démantèlement du suisse Alpiq.

Au travail, les jeunes veulent apprendre de leurs aînés.
Si 91 % des 15-29 ans estiment que la transmission de connaissances entre salariés de différentes générations est essentielle à la réussite de l’entreprise, un sur deux exprime néanmoins que cela se révèle compliqué.

Linky : la CNIL met en demeure Direct Energie à propos des données personnelles.
L’entreprise ne respecterait pas la loi imposant d’obtenir le consentement « libre, éclairé et spécifique » avant de collecter des données. Le fournisseur s’en défend.

Le groupe chinois Huawei fait son show à Paris pour rayonner sur toute l’Europe.
Le troisième fabricant mondial de smartphones lance deux nouveaux modèles haut de gamme. Objectif : concurrencer le Galaxy S9 de Samsung et l’iPhone 8 d’Apple.

« Donald Trump, organisateur de Miss Univers et promoteur de King Coal ».
Dans cette chronique, l’historien Jean-Baptiste Fressoz explique en quoi le vocabulaire de l’exploitation de la nature est lourd de réminiscences sexuelles.

L’Etat d’Arizona interdit à Uber de faire circuler des voitures autonomes.
A la suite de l’accident impliquant l’un de ses véhicules, et qui a coûté la vie à une piétonne le 18 mars, la société Uber avait d’elle-même suspendu ses essais, sur les voies publiques.

Julian Bugier étrenne sa nouvelle émission de débats sur France 2.
« Questions directes » sera diffusé tous les quinze jours, le mercredi en deuxième partie de soirée. Le premier numéro, diffusé ce soir, est consacré à la menace terroriste.

Bienvenue à Pornoland.
Dans « Porn Valley », la journaliste Laureen Ortiz brise tout fantasme ou apparence de glamour qui pourrait encore exister autour de l’industrie du X, « la plus décriée de Californie ».

La maison doit être vendue avec un chauffage en état de marche.
Les X achètent une maison aux Y, en Meurthe-et-Moselle, pour un montant de 154 000 euros. Lors de leur entrée dans les lieux, ils découvrent que le chauffage est hors service, les radiateurs ayant éclaté sous l’effet du gel. Ils attaquent les vendeurs.

Le volailler français LDC dépose une offre de reprise pour Doux.
Doux, qui emploie quelque 1 200 personnes, doit déposer une demande de placement en liquidation judiciaire au tribunal de commerce de Rennes le 3 avril.

Abolir le clivage aliénant entre citoyenneté et travail.
Dans son dernier essai, le docteur en philosophie Alexis Cukier s’interroge sur les réponses à apporter aux attaques néolibérales contre le droit du travail afin de mettre ce dernier au service de la démocratie.

Vuitton accélère l’ouverture d’ateliers en France.
La marque phare de LVMH veut répondre à la forte demande provenant notamment des clients chinois.

Le bulletin de paie est-il plus clair ?.
Dans cette chronique, le juriste Francis Kessler explique que, globalement plus lisible, la nouvelle fiche de paie est en fait moins précise et plus complexe à établir pour le gestionnaire qu’auparavant.

« Au lieu de protéger les acteurs européens, la “taxe GAFA” pourrait paradoxalement les pénaliser ».
Pour l’avocat Frédéric Gérard, dans une tribune au « Monde », la fiscalité des activités numériques exige de refondre la notion de localisation de l’activité, et non des mesures inadaptées à la réalité des entreprises, fussent-elles populaires.

Au Venezuela, le petro ne fait pas le bonheur.
Dans cette chronique hebdomadaire, la journaliste du « Monde » Marie de Vergès explique que le président vénézuélien devra trouver une autre martingale que ce « cryptoactif adossé au pétrole » pour tirer le pays de son cau­chemar monétaire.

Dans les transports, la carte bancaire et le smartphone commencent à remplacer le ticket.
Le tramway de Dijon vient d’inaugurer des bornes de paiement sans contact à l’intérieur des rames, une première en France. Bordeaux, Lille et Lyon devraient suivre.

Spotify, Netflix, Deezer... les Européens pourront voyager dans l’UE en profitant de leurs abonnements numériques.
A partir du 1er avril, la portabilité des services numériques sera effective. Mais seuls les citoyens de l’Union se déplaçant dans un autre pays européen pourront profiter de leur abonnement.

Réformes sociales : la mobilité des fonctionnaires encouragée.
Les agents qui se mettent en disponibilité pour exercer une autre profession verront leurs droit à l’avancement maintenus pendant une durée maximale de cinq ans.

Martin Sorrell : « Les appels à davantage réguler Facebook ou Google sont inévitables ».
Dans un entretien au « Monde », Martin Sorrell, PDG de WPP, le leadeur mondial de la publicité, souligne le pouvoir des géants du Web.

Alibaba lance un « distributeur automatique de voitures ».
En collaboration avec Ford, le géant chinois du commerce en ligne veut rajeunir la vente d’automobiles. Les clients peuvent acheter un véhicule sans intervention humaine.

Facebook, Twitter, Tesla, Nvidia... avis de tempête sur les FAANG.
Les grandes valeurs technologiques font les frais du scandale Cambridge Analytica ou des déboires de la voiture autonome d’Uber, ravivant les craintes d’un retournement boursier majeur, observe l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

Londres furieux d’être écarté du projet Galileo.
Après sa sortie de l’Union, le Royaume-Uni n’aura plus accès au système européen de satellites. David Davis, le ministre du Brexit, dénonce une décision « extraordinairement peu judicieuse ». Paris est suspecté d’être à la manoeuvre.

Une extension de Firefox pour limiter les informations collectées par Facebook.
La fondation Mozilla met à disposition un petit outil empêchant Facebook de récupérer certaines informations lorsque l’internaute navigue sur d’autres sites.

Eolien en mer : l’exécutif déstabilise les industriels.
La volonté du gouvernement de renégocier les appels d’offres inquiète la filière.

Le gouvernement présente un projet de loi pour renforcer la lutte contre la fraude fiscale.
Le texte étend la possibilité de rendre public le nom des grands fraudeurs. Il ne remet pas en question le monopole de Bercy en matière de poursuites pénales.

Epargne salariale : mieux s’informer pour mieux la gérer.
La semaine de l’épargne salariale, qui se termine le 30 mars, est l’occasion de faire le point sur les différents dispositifs dont bénéficient 10 millions de Français.

La fortune de Charles Aznavour optimisée grâce au Luxembourg.
« Le Soir » et Mediapart révèlent les pratiques d’optimisation fiscale du chanteur français, âgé de 94 ans.

Carrefour : les syndicats lancent un appel à la grève pour la journée de samedi.
FO, la CFDT et la CGT dénoncent une dégradation du dialogue social, une baisse du pouvoir d’achat et la suppression de plusieurs milliers d’emplois.

A Amiens, la direction de Whirlpool propose un sèche-linge aux salariés en guise d’augmentation.
Deux mois avant la fermeture de l’usine de fabrication de sèche-linge, les syndicats réclament une hausse salariale de 4 %.

Trump s’en prend de nouveau à Amazon, qui dévisse en Bourse.
Le président des Etats-Unis a confirmé sur Twitter un article paru la veille dans la presse américaine, qui a provoqué une forte baisse, mercredi, de l’action Amazon en Bourse.

Intelligence artificielle : la politique par petites touches d’Emmanuel Macron.
Le président de la République a annoncé, jeudi, le déblocage d’une enveloppe de 1,5 milliard d’euros sur le quinquennat, dont « 400 millions d’euros d’appel à projets ».

Un krach boursier en 2019 : science-fiction ou prémonition ?.
Pourquoi des spécialistes en économie anticipent-ils un nouveau krach, dix ans après l’épisode de 2007, alors que les marchés semblent se porter mieux que jamais ? Explications.

SNCF : direction et syndicats s’opposent sur le calcul des jours de grève.
Les syndicats CGT, UNSA, CFDT ont appelé à une grève par épisodes de deux jours sur cinq pendant trois mois. Ils déposeront au total 18 préavis de grève distincts, du 3 avril au 28 juin. Mais pour la SNCF, cette grève constitue un seul mouvement social.

Pourquoi il faut créer « une nouvelle autorité européenne du travail ».
Dix-sept millions d’Européens vivent et travaillent dans un autre pays de l’Union. Ils doivent pouvoir faire respecter leurs droits et bénéficier d’une protection sociale, quel que soit leur statut. La Commission de Bruxelles peut les y aider, affirme Marianne Thyssen, commissaire européenne à l’emploi, dans une tribune au « Monde ».

« L’exclusivité doit redevenir le cœur même de toute expérience cinématographique ».
Face à la révolution numérique imposée par Netflix et YouTube, les studios hollywoodiens doivent changer de modèle économique ou disparaître, analyse dans une tribune au « Monde » l’économiste Erwann Tison.

« Il est impérieux que le projet d’université Paris-Saclay réussisse ».
Plutôt qu’un improbable grand établissement réunissant universités et grandes écoles sur le plateau de Saclay, Christophe Assens et Jean-Pierre Bouchez, chercheurs en management, plaident dans une tribune au « Monde » pour une structure en réseau préservant l’autonomie de chacun.

Réduction du déficit : « Les prochains arbitrages gouvernementaux seront cruciaux ».
Dans cette chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier rappelle que rendre à chacun un peu de la paternité des bonnes nouvelles fiscales n’empêche pas d’en souligner les limites.

Grève à Air France : la direction prévoit 76 % des vols assurés vendredi.
La compagnie aérienne anticipe le maintien de 80 % des long-courriers, autant de court-courriers à Orly et en province, ainsi que de 70 % des vols moyen-courriers au départ et à destination de Roissy - Charles-de-Gaulle.

« Dieselgate » : 350 000 voitures attendent d’être mises aux normes dans des parkings gigantesques.
Condamné en avril 2017 dans l’affaire du « dieselgate » aux Etats-Unis, le constructeur allemand entrepose des centaines de milliers de véhicules dans 37 parkings en vue d’une remise aux normes. Certains véhicules pourront être remis sur le marché, d’autres sont détruits.

Grève SNCF : gare au piège de lundi soir.
Lors d’une journée de grève, le trafic peut être interrompu la veille à 19 heures. Des trains risquent d’être annulés dès lundi 2 avril au soir.

Cinéma : les films bientôt diffusés plus tôt à la télé ou en vidéo à la demande.
Le gouvernement veut proposer un accès plus rapide aux films aux opérateurs qui paient le plus (chaînes payantes ou nouveaux acteurs de la vidéo à la demande). Ce qui devrait permettre de conforter le financement du cinéma français, confronté à l’émergence de Netflix ou Amazon.

Le gouvernement allemand s’attaque au chômage de longue durée.
Un « marché du travail social » va être organisé avec la création de 150 000 emplois aidés.

Quand les profits et le chiffre d’affaires de H&amp;M partent en fumée.
A Västeras, berceau du géant suédois de la mode, la centrale de Mälarenergi a trouvé un nouveau carburant : les invendus de la marque. Un symbole de l’inadaptation de l’entreprise à la nouvelle donne, selon l’éditorialiste du « Monde », Philippe Escande.

Lille lance son festival international de séries.
Séries Mania Lille Hauts de France se tiendra du 27 avril au 5 mai. La programmation et les événements associés se veulent transdisciplinaires.

Pionnière dans l’agriculture urbaine, Montréal se lance désormais dans la vigne.
Tandis que les Fermes Lufa livrent chaque semaine plus de 10 000 paniers de légumes frais, AU/LAB a le projet de planter des ceps sur le toit du Palais des congrès de la ville québécoise.

Des fleurons de la technologie investissent dans l’intelligence artificielle en France.
Le président devait annoncer jeudi des mesures pour permettre à l’Hexagone de rattraper son retard en matière d’intelligence artificielle.

Le port du Havre cherche des fonds pour accentuer sa relance.
Le premier port français à conteneurs prévoit des investissements de 500 millions d’euros, mais n’a pas tout l’argent nécessaire.

« Développer l’entreprise à partir d’une “raison d’être” ».
Dans cette chronique, les professeurs en sciences de gestion Blanche Segrestin et Armand Hatchuel estiment que le rapport Notat-Senard, remis le 9 mars, pourrait arrimer solidement l’entreprise au projet d’une civilisation responsable.

« Le grand enjeu culturel du XXIe siècle sera la régulation d’Internet ».
L’ex-patron du label musical Naïve Patrick Zelnik explique, dans une tribune au « Monde », comment les GAFA ont pris le pouvoir sur les contenus musicaux et plaide pour un transfert de richesses des géants d’Internet vers les industries de contenus culturels.

« Aucun débat en Europe n’a eu lieu pour l’entrée de l’européenne Spotify à la Bourse de New York ».
Pour garder ses quelques champions dans les nouvelles technologies, il serait urgent que Bruxelles harmonise les règles relatives aux introductions en Bourse, estime l’économiste Karel Lannoo dans une tribune au « Monde ».

Au troisième jour de conflit, Air France s’installe dans la grève.
Les grévistes réclament toujours une augmentation générale des salaires de 6 %. Selon la direction, accéder à cette demande reviendrait à dépenser 240 millions d’euros.

« Entre santé et transparence, l’éternel dilemme ».
Les données collectées par la Sécurité sociale pourraient alimenter l’intelligence artificielle en matière médicale. Mais il faudra trouver un équilibre entre les exigences des professionnels de santé et celles de la recherche, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

La croissance au mépris des dangers ? Le message embarrassant d’un haut cadre de Facebook.
Développer Facebook à tout prix, quitte à ce que ces outils puissent servir au pire : c’est le message qu’a diffusé en interne, il y a deux ans, un haut dirigeant de l’entreprise.

Le projet de YelloPark à Nantes fait polémique.
Les promoteurs du nouveau stade font face à l’opposition de riverains et de supporteurs.

Nantes s’offre un nouveau stade ultramoderne.
Le propriétaire du FC Nantes a présenté jeudi son projet à 200 millions d’euros, en partie payé par l’aménagement d’un quartier de 20 hectares contesté par des riverains.

Le ministre de l’économie du Portugal affirme que son pays « a retrouvé une croissance équilibrée ».
Pour Manuel Caldeira Cabral, le redressement des exportations tient à la transformation des industries traditionnelles, qui ont résisté à la concurrence chinoise. Le ministre souligne que la reprise de l’emploi profite à tous.

Travailleurs détachés : vers des règles plus souples dans les zones frontalières.
Le projet de loi « pour la liberté de choisir son avenir professionnel » prévoit par ailleurs de supprimer des obligations pour les personnes détachées sur tout l’Hexagone.

L’Afrique face au spectre d’une nouvelle crise de dette.
Selon le FMI, huit pays sont en situation de surendettement et autant présentent un « risque élevé » d’y basculer.

Au Pérou, la corruption freine la croissance.
Dans ce pays ravagé par le phénomène climatique El Niño en 2017, des groupes français espèrent profiter de l’effacement d’Odebrecht, le géant brésilien du BTP en pleine tourmente judiciaire, et de ses alliés péruviens.

Le gouvernement Modi donne le coup d’envoi à la privatisation d’Air India.
L’Etat fédéral va vendre 76 % du capital de la compagnie aérienne. L’entreprise aux 16 800 salariés est valorisée 4,6 milliards de dollars.

La défense douteuse du « verrou de Bercy » par Gérald Darmanin.
Le ministre des comptes publics assure, à tort, que les fraudes fiscales qui échappent aux poursuites judiciaires portent sur de faibles sommes.

Comment réduire les charges de copropriété ?.
Réduire ou même simplement maîtriser ce poste de dépense est un impératif pour nombre de copropriétaires qui peinent à en supporter le coût. Voici quelques pistes pour y parvenir.

Certains avis négatifs étaient postés par des concurrents.
En 2014, Serge Loubet crée Avis73, un site sur lequel il invite les consommateurs à donner une appréciation des enseignes qu’ils ont fréquentées. Plusieurs personnes postent des avis négatifs sur la société CarréSol qui vend du parquet. Elle assigne les auteurs des avis et l’hébergeur.

Minimum vieillesse, allocations familiales, énergie…, ce qui change au 1er avril.
Tour d’horizon des revalorisations, baisses et nouvelles règles en vigueur.

Grève à Carrefour : forte mobilisation des salariés pour l’emploi et le pouvoir d’achat.
La CFDT annonce près de 50 % de grévistes et 300 magasins touchés, alors que la direction évoque une trentaine de magasins bloqués dans la matinée de samedi.

En Birmanie, l’échec socio-économique d’Aung San Suu Kyi suscite la déception.
Deux ans après la formation du gouvernement dirigé de fait par l’ancienne dissidente, ses partisans ne cachent pas leur frustration, notamment les plus démunis.

Vins : Jean-Claude Mas, l’esprit de conquête.
Le plus gros acheteur de raisin du Languedoc produit cent quarante cuvées qu’il exporte dans une soixantaine de pays. Avec la certitude d’offrir « le meilleur vin du monde » à moindre coût.

Réformes Macron : « La concurrence ne conduit pas toujours à une harmonie optimale ».
La théorie économique dominante lie efficacité et compétition. Pourtant la coordination peut aussi se révéler efficace, observe l’économiste Gérard Fonouni dans une tribune au « Monde ».

Dans les coulisses de la Pharmacie des armées.
Chaque année, 3 millions de boîtes de comprimés et 500 000 unités injectables sont fabriquées sur dix lignes de production installées près d’Orléans. Le tout pour le compte de la défense et du ministère de la santé.

Réformes Macron : « Faire face à la crise écologique appelle une réflexion combinant les hommes et la nature ».
Les crises écologiques, qui font à la fois des gagnants et des perdants, démentent la possibilité d’un équilibre des préférences, et appellent de nouveaux modes de résolution, affirment dans une tribune au « Monde » les économistes Cécile Aubert et Lauriane Mouysset

Cannabis : « Avec la dépénalisation, le taux de criminalité violente baisse ».
L’économiste Paul Seabright rend compte dans sa chronique d’une étude qui compare l’évolution du taux de criminalité violente après la dépénalisation médicale de la marijuana dans certains Etats américains avec cette même évolution dans les Etats qui n’ont pas eu recours à la dépénalisation.

Réformes Macron : « Le modèle de l’homo œconomicus » est devenu « une croyance autoréalisatrice ».
La vision théorique d’individus utilitaristes et rationnels a fini par imprégner nos propres comportements réels, observe l’économiste Bernard Walliser dans une tribune au « Monde ».

Matières premières : le cacao marche sur des œufs.
Les achats de chocolat, de mise en ce week-end pascal, ont un peu fondu en volume en France en 2017. Le cours des fèves, en déclin depuis l’été 2016, s’enflamme, lui, depuis début mars.

Visite de la Pharmacie centrale des armées.
Le PCA fabrique, près d’Orléans, des boîtes de comprimés et des unités injectables, pour le compte de la défense et du ministère de la santé.

Réformes Macron : « L’accroissement des inégalités rend difficile de parler de ruissellement de la richesse ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Luc Gaffard explique que le cercle vertueux épargne-investissement-innovation-création de valeur vanté par les économistes ne fonctionne pas s’il s’accompagne du renforcement des rentes.

En 2018, Microsoft ne rime plus avec Windows.
Dans le cadre d’une importante réorganisation de ses équipes, Microsoft a décidé de supprimer la division qui développait jusque-là son système d’exploitation

Sense City : une mini-ville pour tester la « smart city » durable et résiliente.
A Champs-sur-Marne, une ville miniature, équipée de multiples capteurs, est placée dans une chambre capable de simuler tous types de climat.

A Hongkong, le gouvernement va redistribuer en cash une partie de l'excédent budgétaire.
Un citoyen sur trois de la région administrative spéciale chinoise bénéficiera cette année d’une obole de 4 000 dollars hongkongais, soit environ 410 euros.

Un pont géant pour la « Californie chinoise ».
Cet ouvrage d’art pharaonique, long de 55 kilomètres, scelle le rapprochement géographique entre Hongkong, Macao et la province du Guangdong.

A Dijon, un nouveau quartier en plein centre-ville.
Si les prix de l’immobilier à Dijon ont diminué en dix ans de 5,9 %, la ville croit beaucoup à la construction de la Cité internationale de la gastronomie et du vin, qui doit être achevée à l’horizon 2019.

Le patron de PSA, Carlos Tavares, va toucher une prime d’un million à la suite du rachat d’Opel-Vauxhall.
Grâce à cette somme, le chef d’entreprise voit sa rémunération de l’année 2017 passer à 6,7 millions d’euros. Du côté de la filiale rachetée, un plan de départs volontaires a été lancé.

A la sortie de l’hiver, les nids-de-poule sont nombreux.
Avec la pluie, le gel et le dégel, la voirie est fortement dégradée. Et les usagers s’en aperçoivent.

Une ville faite aussi pour les femmes, à quel prix ?.
Nos villes ont-elles été conçues avant tout pour les hommes ? Cette question, au centre d’une conférence organisée par « Le Monde » le 5 avril, se pose avec d’autant plus d’acuité que le sentiment d’insécurité interroge l’aménagement urbain.

Grève à la SNCF : les prévisions de trafic pour lundi et mardi.
La compagnie ferroviaire a annoncé « un niveau de grévistes important », avec notamment 77 % des conducteurs en grève. La direction précise que le trafic sera « très perturbé » mardi.

L’économie circulaire convainc jusqu’au Medef.
Rapport d’étonnement. La logique capitaliste s’empare enfin des idées écologiques, considérées naguère comme contraires à la croissance et à l’emploi.

Comment « savoir être » face à des patrons déséquilibrés.
Les dirigeants d’entreprise dysfonctionnent psychologiquement plus souvent que la moyenne de la population. Bien se comporter, c’est s’y adapter, explique la journaliste du « Monde » Annie Kahn, dans sa chronique bimensuelle.

Retraite complémentaire des salariés : quel est l’intérêt d’un rachat de points ?.
L’enjeu est dérisoire par rapport aux sommes à dépenser pour le rachat de trimestres dans le régime de base, explique Marc Darnault, associé chez Optimaretraite.

SNCF : avant le début de la grève, la direction prévient que « des lignes seront fermées ».
La direction de la SNCF a proposé à des cadres une prime pour les inciter à conduire des trains pendant la grève. Les syndicats dénoncent une tentative de déstabilisation.

Minimum vieillesse, allocations familiales, énergie… ce qui change au 1er avril.
Tour d’horizon des revalorisations, baisses et nouvelles règles en vigueur.

« Face à l’accroissement des inégalités, il est difficile de parler de ruissellement de la richesse ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Luc Gaffard explique que ce cercle vertueux vanté par les économistes ne fonctionne pas s’il s’accompagne du renforcement des rentes.

L’appli Yuka analyse les étiquettes alimentaires.
Pour se repérer dans la jungle des additifs, des graisses saturées, des taux de sel et de sucre et autres ingrédients nocifs pour la santé, il suffit de scanner le code-barres des produits. Yuka vous donne son feu vert (ou pas) en un clin d’œil, en toute indépendance.

Statut, âge, salaires : qui sont les cheminots ?.
La disparition du statut de cheminot pour les nouveaux entrants à la SNCF est au coeur de la réforme souhaitée par le gouvernement. Radiographie des salariés de l’entreprise.

Séquençage de l’ADN d’espèces disparues : vers la « dé-extinction » ?.
S’il est loin le jour où des dodos ou des mammouths parcourront nos campagnes, les recherches se multiplient sur le séquençage de l’ADN d’espèces disparues. Sur son blog, Rémi Sussan les passe en revue. Ainsi que les questions qu’elles posent.

La Halle demande à ses caissières de ne plus faire de réduction automatique pour les détenteurs de carte de fidélité.
Le courriel précise aux caissières qu’elles doivent présenter leurs excuses au client détenteur d’une carte de fidélité pour cet « oubli », s’il réclame a posteriori la réduction dont il aurait dû bénéficier.

Capteurs, indicateurs, objectifs, SBAM… Les dessous de la vente dans les grandes enseignes.
Ces groupes multiplient les indicateurs pour suivre le parcours de leurs clients et augmenter leurs ventes au détriment du conseil.

Cheminots, éboueurs, pilotes, électriciens… De nombreuses grèves débutent mardi.
Les salariés de plusieurs secteurs de l’économie française observeront des arrêts de travail à partir de mardi 3 avril. Tour d’horizon de revendications variées.

La Chine réplique aux Etats-Unis en imposant des taxes sur 128 produits américains.
Le pays avait évoqué des droits des douanes de 15 % à 25 %, qui pourraient porter sur 3 milliards de dollars d’importations de produits en provenance des Etats-Unis.

La grève SNCF de mardi sera-t-elle record ?.
Pour les journées des 3 et 4 avril, la compagnie ferroviaire prévoit 48 % de grévistes. Si ce taux se confirme, il serait supérieur à ceux des mouvements de 2016 et 2014.

Air France : l’intersyndicale annonce une nouvelle grève les 10 et 11 avril.
Onze syndicats exigent une augmentation générale de 6 %, jugeant trop faible celle de 1 % programmée dans l’année. Deux autres journées de grève sont déjà prévues les 3 et 7 avril.

Christian Chevandier : « La bataille qui doit être gagnée par les cheminots est celle de l’opinion ».
Alors qu’une grève perlée a débuté mardi pour protester contre la réforme de la SNCF, l’historien revient sur les luttes sociales menées dans le passé par les cheminots.

Epargne : les Français circonspects face aux choix du gouvernement.
Une enquête montre une inquiétude grandissante au sujet de la retraite. La réforme prévue en 2019 s’annonce compliquée.

Poulets Doux : l’ukrainien MHP se prépare à un échec.
Le tribunal de Rennes doit valider mercredi 4 avril la liquidation du volailler. Le français LDC associé au saoudien Al Mujanem a toutes les chances d’être ensuite choisi comme repreneur.

SNCF : A Paris, Lyon, Montpellier et Nantes, une journée marquée par les AG et les manifestations.
Dans plusieurs villes, les grévistes ont reconduit à la quasi-unanimité pour mercredi le mouvement de grève lancé par les cheminots.

Vrai, faux ou flou : le tour des arguments sur la grève de la SNCF.
L’avenir du transport ferroviaire est un sujet sensible, qui donne lieu à des échanges d’arguments parfois fallacieux.

SNCF : le détail des prévisions de trafic pour mercredi.
Après quatre jours de grève, « la mobilisation ne faiblit pas », mardi, selon le Syndicat des pilotes de ligne. La direction lie tout accord à des avancées sur les dossiers de ses filiales Transavia et Hop.

Trafic aérien : la moitié des vols européens risquent d’être retardés à cause d’une « défaillance ».
L’organisation européenne pour la sécurité de la navigation aérienne a annoncé mardi que la défaillance avait été identifiée et qu’elle « devrait être réglée ce soir ».

Paroles de cheminots : « Je vais perdre 60 euros par jour de grève, j’ai prévenu mon banquier ».
A l’occasion de la grève débutée mardi pour s’opposer à la réforme de la SNCF, « Le Monde » publie une série de portraits. Elodie Couturier est vendeuse.

« Exigeons que les informations publiées soient accompagnées de métadonnées ».
Dans cette chronique, le chercheur en informatique Serge Abitboul, déplorant la viralité des « bobards » sur la Toile, milite pour que soit attaché à chaque information circulant sur le Web une origine.

« Fake news » : « Appliquer au Web les bonnes pratiques éditoriales des journaux ».
Une étude comparant l’attrait des vraies et des fausses informations indique qu’il vaut mieux agir sur le pouvoir de séduction des secondes que les interdire, rapporte, dans une tribune au « Monde », le chercheur en communication Charles Cuvelliez.

La Vendée s’organise pour « éviter la casse » après la fermeture annoncée des sites de Doux.
L’ex-numéro un européen du poulet devrait être placé en liquidation, mercredi, par le tribunal de commerce de Rennes. La « solidarité vendéenne » se met en place pour les 376 salariés et 75 éleveurs menacés.

Grève à la SNCF : « Contrairement à un mythe tenace, le statut de cheminot se réforme régulièrement ».
Fanny Arav, qui représente le syndicat UNSA-Ferroviaire au conseil d’administration de SNCF Réseau, a répondu à vos questions sur le mouvement de grève lancé aujourd’hui contre le projet de réforme du gouvernement.

En France, un âge d’or pour le capital-investissement.
Les fonds français de « private-equity » ont collecté 16,5 milliards d’euros en 2017, un record, selon l’étude annuelle publiée mardi par France Invest.

Les projets d’investissements étrangers en France à un niveau record en 2017.
Les Etats-Unis sont redevenus le principal pays investisseur et pouvoyeur d’emplois dans l’Hexagone. Au total, 1 298 projets ont été recensés.

L’AFPA, actrice majeure de la formation, à la veille de décisions douloureuses.
Confrontée à la libéralisation du marché et à de lourdes pertes, cette agence nationale pourrait être amenée à supprimer des postes.

Tesla : le très cher poisson d’avril d’Elon Musk.
La plaisanterie du fantasque patron du constructeur de voitures électriques, qui a annoncé sa faillite dans un Tweet, arrive au mauvais moment pour une entreprise lourdement endettée, observe le chroniqueur économique du « Monde » Jean-Michel Bezat.

Auchan et Casino cherchent à créer une centrale d’achats géante.
Les deux groupes ont annoncé mardi l’ouverture de discussions pour former cette alliance – intégrant Système U – qui leur permettra de mieux négocier les prix.

Pierre contre actions.
Il ne faudrait pas que les taux de crédit se mettent à remonter trop vite. Le marché immobilier, qui reste euphorique, pourrait se gripper, à l’heure où le gouvernement veut réorienter l’épargne vers les entreprises.

Les transports alternatifs, grands gagnants de la grève à la SNCF.
Blablacar, covoiturage du quotidien, cars Macron… Cette nouvelle forme de concurrence du rail pourrait changer la donne de la grève des cheminots.

A la gare du Nord à Paris, les cheminots débattent des modalités de poursuite de la grève.
Au deuxième jour du mouvement de protestation contre la réforme du gouvernement, les grévistes sont divisés entre partisans de la « grève perlée » et tenants d’une grève reconductible au jour le jour.

Léger recul pour le marché de l’électronique grand public en France en 2017.
L’année dernière, le chiffre d’affaires du secteur s’est élevé à 27,3 milliards d’euros, en recul de 2 % par rapport à 2016, selon l’étude annuelle du cabinet GfK.

Affaire Facebook-Cambridge Analytica : Mark Zuckerberg s’expliquera devant le Congrès américain.
Alors qu’il ne s’était pas expliqué devant les parlementaires au sujet de l’ingérence de la Russie dans les élections, le fondateur de Facebook a finalement accepté de répondre à leurs questions dans cette affaire sensible.

SNCF : une cagnotte de soutien aux grévistes dépasse 200 000 euros.
Mercredi, plus de 6 000 personnes avaient participé à cette cagnotte lancée le 23 mars par une trentaine d’écrivains, réalisateurs et universitaires.

SNCF : pourquoi toujours tant de perturbations avec un taux de grévistes en baisse ?.
Le taux de participation à la grève, calculé par la direction, était de 29,7 % à mi-journée, soit quatre points de moins que mardi. Ce chiffre est contesté par les syndicats.

La diversité de l’insertion.
Composé d’analyses croisées, cet ouvrage de la Fédération des entreprises d’insertion revient sur les initiatives d’inclusion sociale expérimentées dans onze pays du pourtour méditerranéen où la pauvreté se conjugue souvent avec l’exclusion.

Intelligence artificielle : « L’Europe a besoin d’une ambition française soutenue par le moteur économique allemand ».
L’initiative politique du président Macron sur l’IA pourrait trouver un relais dans la puissance technologique de l’industrie allemande, si celle-ci s’éveille enfin à cet enjeu stratégique, observe Stefan Heumann, codirecteur d’un think tank, dans une tribune au « Monde ».

Intelligence artificielle : « Le concept d’industrie 4.0 propose de numériser le passé quand il faut imaginer l’industrie de demain ».
Pour Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la France cherche à adapter ses filières de production au lieu d’explorer les voies de l’économie de l’usage.

Croissance européenne : « Les abonnés au pessimisme économique donnent à nouveau de la voix ».
Dans cette chronique, la journaliste Marie Charrel rappelle que les mesures susceptibles d’augmenter structurellement le rythme de croisière de la croissance sont entre les mains des gouvernements. A eux d’agir avant la prochaine crise.

En finir avec le capitalisme (anglo-saxon).
Dans leur dernier essai, le chef économiste de la banque Natixis Patrick Artus et la journaliste Marie-Paule Virard dressent un réquisitoire bien révolutionnaire contre une finance mondiale qui semble n’avoir rien retenu de la crise de 2008.

En Turquie, l’atome russe en terrain conquis.
Alors que les présidents Erdogan et Poutine lançaient mardi le chantier de la centrale d’Akkuyu, le nucléaire français, lui, est hors-jeu, observe le chroniqueur économique du « Monde », Jean-Michel Bezat.

Immobilier en Ile-de-France : les acheteurs franchissent plus facilement le périphérique à deux.
Sans surprise, ceux qui achètent un logement seuls privilégient Paris, quand les couples optent plus souvent pour une maison en banlieue avec un budget supérieur.

Cinéma et sensations fortes : Pathé parie sur les innovations technologiques.
Le groupe a noué un partenariat avec le coréen CJ pour équiper 50 de ses salles en France en 4DX, d’ici à fin 2020.

La finance européenne monte en puissance pour aider les biotechs à grandir.
La société d’investissement Sofinnova a annoncé mercredi la création d’un fonds doté de 275 millions d’euros.

Lutte contre les « fake news » : le gouvernement indien contraint à un rétropédalage.
Devant le tollé, le ministère de l’information renonce à suspendre automatiquement les accréditations de journalistes soupçonnés de propager de « fausses nouvelles ».

Fraude fiscale : Gérald Darmanin prêt à aménager le verrou de Bercy.
Le ministre de l’action et des comptes publics a proposé que les critères du dispositif soient fixés par les parlementaires.

Commerce : escalade entre les Etats-Unis et Pékin.
Washington a publié une liste de produits chinois susceptibles d’être soumis à de nouvelles taxes à l’importation.

Spotify : le leader mondial du streaming musical en chiffres.
Le leader mondial du streaming musical a fait ses premiers pas en Bourse mardi 3 avril à New York. A Wall Street, l’action a terminé à 149,01 dollars, en recul de 10,18% par rapport au prix d’introduction fixé à 165,90 dollars. Malgré ce repli, le cours de clôture valorisait Spotify à 26,5 milliards de dollars.

La taxation par les Etats-Unis des importations chinoises représente 10 % du montant total de celles-ci.
EN UN GRAPHIQUE – Washington a répliqué mardi à l’annonce par Pékin de droits de douane de 25 % sur des produits américains.

Intelligence artificielle : PayPal renoue avec l’humain.
Le groupe californien avait confié à un algorithme le soin de coupler jeunes salariés et mentors. Une méthode qui a échoué.

Grand Paris Express : la fronde des élus locaux.
Les présidents des sept départements d’Ile-de-France ont l’intention de voter contre la nomination de Thierry Dallard, proposé par l’Etat comme président du directoire de la Société du Grand Paris.

Intelligence artificielle : 3 100 employés pressent Google d’arrêter d’aider le Pentagone.
L’existence d’un partenariat entre la firme et le ministère de la défense américain a été révélée en mars. Une initiative qui déplaît à de nombreux employés de l’entreprise.

« La qualité de l’eau au robinet a un coût ».
Bertrand Camus, dirigeant du groupe Suez et président de la Fédération professionnelle des entreprises de l’eau, s’insurge dans une tribune au « Monde » contre le procès fait à « l’eau trop chère », rappelant que les services indispensables à son traitement, à sa distribution et à sa dépollution ont un prix.

« L’avenir du syndicalisme interprofessionnel territorial est menacé ».
En fusionnant les instances représentatives du personnel, le gouvernement fragilise l’assise géographique des syndicats, note Eric Ferreres, consultant en ressources humaines, dans une tribune au « Monde ».

Jacob Zuma et Thales rattrapés par la justice sud-africaine.
Un ex-avocat du groupe français détaille le « pacte de corruption » passé avec l’ancien président.

« “Punir les chomeurs” est surtout un signal politique envoyé par les gouvernements ».
Le sociologue Jean-Claude Barbier conteste, dans une tribune au « Monde », l’aggravation des sanctions et des contrôles envisagée par le gouvernement, et le soupçonne de viser une politique démagogique plutôt qu’une mesure efficace.

« Il faut revoir les outils de régulation du CSA ».
L’autorité publique doit délaisser son pouvoir de nomination au profit d’une action de corégulation étendue aux plates-formes numériques, analyse Jean Spiri, ancien conseiller de Michel Boyon, ex-président du CSA, dans une tribune au « Monde ».

Radio France : Mathieu Gallet a déposé un recours contre sa révocation par le CSA.
L’ancien président de Radio France, qui conteste la décision auprès du Conseil d’Etat, pourrait emporter une victoire symbolique et des indemnités.

FDJ et ADP : des privatisations à risques.
Le gouvernement veut vendre les deux entreprises stratégiques sans lâcher tout contrôle. Sa solution : la régulation. Cependant, cette piste a montré récemment des limites.

Rachat d’Alstom par GE : Patrick Kron ne convainc pas les députés.
L’ex-PDG du groupe français a défendu sa probité et la pertinence de l’opération réalisée en 2014. « Sans la vente à GE, cela aurait été un bain de sang social », a affirmé M. Kron.

L’industrie des objets connectés veut en finir avec « l’ère des gadgets ».
Au SIDO, le Salon des objets connectés de Lyon, la smart city a remplacé brosses à dents intelligentes et godemichés 2.0. Mais les questions de vie privée et de sécurité demeurent.

Le prix du départ de Michel Combes : 6 millions d’euros versés par Altice.
Au total, l’ancien directeur général de la maison-mère de SFR a quitté l’entreprise avec un « package » de 9,4 millions d’euros, 6 millions pour rupture de contrat et 3,4 millions de rémunération pour 2017.

Le développement du chiemgauer, la monnaie bavaroise, s’est tari.
Lancée il y a quinze ans, cette devise locale, la plus célèbre d’Allemagne, semble marquer le pas du fait de la bonne santé de l’économie.

Cambridge Analytica : Mark Zuckerberg poursuit l’opération pour réhabiliter Facebook.
« Nous n’avons pas suffisamment réfléchi à la manière d’éviter les abus », a déclaré le patron du réseau social américain. Au final, la société britannique aurait aspiré les données de 87 millions de comptes.

L’UFC-Que choisir accuse EDF d’influencer à son profit le prix de l’électricité.
L’association de consommateurs estime que l’électricien sous-utilise le parc nucléaire français pour influencer le marché de l’électricité. Ce qu’EDF dément catégoriquement.

Paris aura bientôt sa propre monnaie locale.
Née à Montreuil en 2014, la « pêche » sera lancée dans la capitale, le 12 mai. Objectif : dynamiser l’économie et consolider le lien social.

La plate-forme Steam n’a jamais recruté autant de joueurs qu’en 2017.
Porté par l’essor du marché chinois et par le jeu « PUBG », le service de Valve a compté 291 millions de joueurs actifs en 2017, selon les estimations de Steam Spy.

SNCF, Air France : le calendrier des grèves annoncées dans les transports.
La SNCF et Air France ont annoncé de nombreux jours de grève pour les mois à venir.

Une vague de reconversions chez les responsables politiques.
Cécile Duflot a annoncé jeudi qu’elle arrêtait la politique. Depuis 2017, les figures de la politique sont de plus en plus nombreuses à quitter la vie publique pour le privé.

Grèves : submergé par la demande, Blablacar va proposer des trajets en autocar.
L’expérimentation commence vendredi 6 avril sur Paris-Lille, puis sera étendue à Paris-Rennes et Paris-Rouen. L’idée pourrait « s’inscrire dans la durée ».

Formation, assurance-chômage… : « Il faudra être vigilant sur la manière dont s’applique la réforme ».
La ministre du travail a présenté, vendredi, une réforme de la formation, de l’assurance-chômage et de l’apprentissage. Sarah Belouezzane, journaliste au « Monde » qui suit les sujets liés à l’emploi et au social, a répondu à vos questions.

« Quand les marchés financiers s’adaptent à la “méthode Trump” ».
Après avoir craint le pire, la Bourse a fini par s’habituer aux déclarations tonitruantes du président américain, explique dans une chronique au « Monde » l’économiste Jean-Paul Betbeze.

Les cinémas de retour en Arabie saoudite.
Après 35 ans d’interdiction, une première salle doit ouvrir le 18 avril à Riyad.

Prélèvement forfaitaire unique sur les revenus des placements financiers : « Il est à craindre que cette réforme n’accouche d’une souris ».
L’économiste Thierry Aimar explique, dans une tribune au « Monde », qu’alléger la fiscalité des placements financiers ne modifiera pas la structure de l’épargne des Français et bénéficiera aux plus hauts patrimoines sans pallier l’insuffisance de fonds propres des entrepreneurs.

« Lutter contre les contrats courts est une nécessité ».
Dans cette chronique, l’économiste Gilbert Cette estime que des solutions existent pour réduire le recours à des CDD qui enferment souvent les salariés dans des situations de forte précarité et coûtent cher à l’assurance-chômage.

« Pour la création “d’obligations retraite” ».
Trois professeurs de finance, Lionel Martellini, Robert C. Merton et Arun S. Muralidhar, suggèrent, dans une tribune au « Monde », l’émission d’obligations dont l’échéance et la durée correspondraient aux âges de départ et d’espérance de vie à la retraite.

En Hongrie, un miracle économique en trompe-l’œil.
A l’approche des législatives de dimanche, le bilan des « orbanomics », singulier mélange d’étatisme et de libéralisme, apparaît contrasté. Les performances de l’ex-pays communiste, mises en avant par Viktor Orban, n’effacent pas ses faiblesses.

Vers une sortie de conflit chez Carrefour.
FO et CFDT se déclarent satisfaits des avancées obtenues dans les discussions avec la direction du distributeur après le mouvement de grève du 31 mars

La SNCF en héritage : des familles de cheminots racontent la fin d’un monde.
A la fierté d’appartenir à une communauté, autrefois très forte, a succédé l’abattement de devoir affronter le « SNCF bashing ». Reportage à Sélestat et à Somain.

Altice-SFR, une prime de départ qui passe mal.
Ce n’est pas la première indemnité de départ d’un dirigeant remercié qui fait débat. Mais les 6 millions d’euros versés à Michel Combes par l’opérateur traduisent la dérive d’un système, explique Jean-Michel Bezat, chroniqueur économique au « Monde ».

Industrie nautique : Fountaine Pajot s’apprête à absorber Dufour Yachts.
Dans un marché en pleine consolidation, le nouvel ensemble devient le numéro deux français, toujours loin derrière Bénéteau.

SNCF : la concertation piétine, la loi avance.
L’exécutif a précisé la future forme juridique du groupe, mais reste flou sur la question cruciale de la dette.

« Charlie Hebdo » : Riss prépare la relève.
Le patron de l’hebdomadaire satirique souhaite ouvrir le capital.

AccorHotels s’implante en Afrique du Sud.
Le leadeur européen de l’hôtellerie rachète 50 % de la chaîne Mantis pour tenter de combler son retard sur le continent.

Le gouvernement promet 1,1 milliard d’euros sur cinq ans pour l’agriculture biologique.
La marque parisienne de luxe inaugure sa seizième maroquinerie en France, en Franche-Comté. Et elle lance un nouveau site de vente en ligne.

Chômage : l’Etat pourra changer les règles d’indemnisation.
Les conditions d’indemnisation pourront désormais être modifiées par décret.

La loi Pacte portée par Bruno Le Maire peine à s’imposer à l’agenda politique.
La présentation de ce projet de loi destinée aux entreprises vient d’être repousée une seconde fois et devrait avoir lieu mi-mai.

Hermès veut développer sa parfumerie.
Le groupe de luxe français réalise encore la majorité de son activité dans la maroquinerie. Il veut être davantage présent dans les cosmétiques, maquillage, soins et parfums.

Protection des données personnelles : dernière ligne droite pour les entreprises.
En janvier, moins d’un cinquième des sociétés françaises se disaient confiantes face aux obligations du règlement européen (RGDP), qui entrera en vigueur le 25 mai.

Le glas sonne pour le soja.
La Chine a menacé, mercredi, de surtaxer de 25 % les importations de cette graine oléagineuse en provenance des Etats-Unis. Cette déclaration a immédiatement provoqué un accès de faiblesse du cours de la graine.

Paris-Riyad, le désenchantement.
L’Arabie saoudite n’est plus un ­­eldorado pour l’industrie française. Aux espoirs de contrats mirifiques suscités pendant le mandat de François Hollande par le rapprochement entre Paris et Riyad, a succédé une certaine désillusion.

« La réalité virtuelle soulève plusieurs questions d’ordre éthique ».
Spécialiste des nouvelles technologies, Claire Gérardin pointe dans une tribune au « Monde » les avancées fulgurantes des technologies d’immersion, capables de tromper tous les sens humains.

« Le secret des affaires ne doit pas restreindre de façon déloyale l’accès au marché ».
Pour les avocats David Epaud et Eric Ader, le secret des affaires ne doit pas laisser l’occasion d’entraver la compétition loyale entre acteurs économiques.

« Nous assistons à un changement de modèle, avec l’entrée dans l’économie de l’expérience ».
Dans une tribune au « Monde », l’entrepreneur Benjamin Zenou estime que la création de valeur ne repose plus sur les produits et services. Pour exister au-delà de leurs produits, les entreprises doivent entrer dans « l’industrialisation du récit ».

« Un exercice de transparence s’impose à Michel-Edouard Leclerc ».
Jean-Marc Borello et Jean-Baptiste Moreau, responsables de la République en marche, enjoignent, dans une tribune au « Monde », le porte-parole des centres Leclerc à respecter les engagements qu’il a pris sur les prix agricoles.

« Non, le secret des affaires n’est pas sale ! ».
Pour l’avocat Thibaud d’Alès, dans une tribune au « Monde », certains secrets font partie des actifs d’une entreprise. Il est économiquement légitime de les protéger comme le propose la proposition de loi en discussion au parlement.

Quand la borne n’apparaît pas sur le cadastre.
L’inscription au cadastre permet de localiser les biens immobiliers. Mais en cas de litige, c’est toujours le bornage qui fait loi, rappelle la journaliste Rafaële Rivais.

L’Arabie saoudite veut développer le tourisme.
Afin de diversifier une économie très dépendante du pétrole, le royaume veut émettre des visas touristiques. Le pouvoir vise 30 millions de visiteurs annuels d’ici à 2030, près du double d’aujourd’hui.

SNCF : un TGV sur cinq, un TER et un Transilien sur trois en circulation dimanche.
Le deuxième épisode de la grève débute dès 19 heures samedi. Il se poursuivra dimanche et lundi. La SNCF annonce un taux de déclaration de grévistes de l’ordre de 35% parmi les agents « indispensable pour faire rouler les trains ».

A Paris, la logistique urbaine du XXIe siècle sur les rails.
Le premier terminal de livraison de marchandises associant train et véhicules propres entre en service.

Au Crédit mutuel, Arkéa mène « une guerre d’usure » pour son indépendance.
Catherine Barbaroux, administratrice indépendante de la Confédération du Crédit mutuel et ex-présidente par intérim d’En marche, regrette « l’agressivité » de la banque régionale.

Chez Arkéa, manifester est fortement recommandé.
Arkéa a en effet prévu de défiler à Paris « pour l’indépendance » le 17 mai. La direction de la banque orchestre l’événement et mobilise les troupes.

Le monde audiovisuel à l’heure de la réalité virtuelle.
Les chaînes de télévision, en quête d’une audience plus jeune, s’intéressent de plus en plus à cette nouvelle technologie.

Les grèves mettent Fret SNCF au bord du gouffre.
Le sidérurgiste ArcelorMittal renonce à faire transporter ses productions par train en raison du conflit. Le fret ferroviaire, déjà fragilisé, risque d’être fortement pénalisé par le mouvement social.

Très haut débit : « Choisir la fibre sur 100 % du territoire est prématuré ».
La secrétaire d’Etat à l’économie, Delphine Gény-Stephann, précise l’avancée du plan très haut débit.

Des agences immobilières se spécialisent dans le viager.
Bien moins développé qu’au Royaume-Uni, le marché pourrait décoller en France.

« Le gouvernement doit redonner aux salariés des moyens d’expression légitimes et formels ».
L’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur revient, dans cette chronique, sur les formes revêtues par le « mouvement social » depuis plus de deux siècles et constate que sa puissance ne s’exerce pas toujours là où on l’attendait.

Nouvelle journée de grève à Air France samedi.
Le conflit salarial est dans une impasse. La compagnie aérienne prévoit d’assurer 70 % des vols.

François-Aïssa Touazi : il faut « renforcer la relation de confiance Paris-Riyad ».
Alors que Donald Trump et le clan Salman ont marqué leur rapprochement, la France de Macron doit inscrire sa marque dans sa relation avec Riyad, explique l’ancien diplomate François-Aïssa Touazi, dans une tribune au « Monde ».

Grève SNCF : les prévisions de trafic pour la journée du lundi 9 avril.
Au quatrième jour de grève contre la réforme ferroviaire, la SNCF prévoit 43 % de grévistes parmi les agents indispensables à la conduite des trains.

A la recherche de la classe moyenne africaine.
Si les critères d’appartenance à cette classe intermédiaire font encore débat, le constat d’une amélioration du niveau de vie sur le continent est plus largement partagé, malgré des disparités géographiques persistantes.

Clélie Nallet : « Le terme de “classe moyenne” a été projeté sur le continent africain de l’extérieur ».
La chercheuse au Centre Afrique subsaharienne de l’Institut français des relations internationales constate, dans un entretien au « Monde », que le concept de ce groupe intermédiaire est flou et diffère beaucoup selon les pays.

Canal+ à l’assaut de l’Afrique francophone.
La filiale du géant Vivendi a lancé ces dernières années une véritable offensive dans les pays africains de langue française avec pour ambition de satisfaire tous les goûts et tous les portefeuilles avec la volonté d’investir dans les talents du continent.

Grèves : pourquoi entend-on autant parler de l’année 1995 ?.
Depuis le lancement du mouvement social à la SNCF, un élément de comparaison revient en permanence : les grèves de 1995 contre le plan Juppé. Mais de quoi s’agissait-il exactement ?

Pour les utilisateurs de fret, la grève à la SNCF « est catastrophique ».
Les entreprises dépendantes du fret ferroviaire s’inquiètent des conséquences que pourrait avoir la grève, qui a repris samedi soir, pour deux jours.

Peut-on « sans le vouloir » déshériter ses enfants ?.
Certains cas doivent imposer une vigilance particulière pour s’assurer que votre intention est bien respectée explique Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales de l’UFF.

Vers une entrée en Bourse de La Française des jeux ?.
Selon le « Journal du dimanche » du 8 avril, l’Etat pourrait céder environ 50 % du capital de l’entreprise sur les 72 % qu’il détient.

SNCF : le premier ministre « ne voit pas une convergence » des grèves.
La grève « est conçue pour maximiser les nuisances pour les usagers », a déploré Edouard Philippe, qui s’est dit, dans un entretien au « Parisien », déterminé à aller « jusqu’au bout ».

Grève à la SNCF : deuxième séquence de mobilisation, les négociations piétinent.
Un TGV sur cinq, un TER et un transilien sur trois sont en circulation dimanche.

La télématique réduit les coûts des entreprises.
L’analyse des données en temps réel permet aux flottes une meilleure gestion de leur parc de véhicules.

« Défendre le ­commerce n’est pas seulement une obligation commerciale, c’est une décision morale ».
Dans une tribune au « Monde », Norman Steinberg et Jennifer Westacott, coprésidents du Forum Australie-Canada, estiment que l’Accord de partenariat transpacifique global et progressiste, ratifié le 8 mars, montre qu’il est possible d’éviter une guerre commerciale.

Les vols de la Lufthansa perturbés mardi par la grève des services publics allemands.
En raison d’un mouvement de grève dans les services publics et les aéroports allemands, la compagnie prévoit l’annulation de plus de 800 vols.

« L’Express », « L’Obs », « Marianne », « Valeurs Actuelles »... Les « hebdos » à la peine pour se relancer.
Face à la baisse des ventes et à un modèle numérique qui s’essouffle, les news magazines sont contraints de revoir leur stratégie.

Les employés heureux font les entreprises rentables.
Rapport d’étonnement. Great Place to Work vient de distinguer 79 entreprises françaises œuvrant au bien-être de leurs collaborateurs – gage d’efficience, selon ce cabinet de conseil. Le message peine à passer.

Que contient le projet de loi sur la réforme de la SNCF, dont l’examen débute à l’Assemblée ?.
Le « projet de loi pour un nouveau pacte ferroviaire » est débattu à l’Assemblée nationale de lundi à jeudi soir. Trois cents amendements ont déjà été déposés.

Le Peugeot 3008, coup de foudre des entreprises.
Le succès de son nouveau SUV auprès des flottes a permis à la marque au lion de concurrencer les constructeurs premium allemands.

Grève à Air France : 75 % des vols assurés mardi.
Les employés de la compagnie aérienne appellent à nouveau à la mobilisation les 10 et 11 avril pour obtenir une hausse de leurs salaires.

Salarié de la SNCF, vous avez choisi de ne pas faire grève, racontez-nous pourquoi.
Au quatrième jour de grève contre la réforme ferroviaire, la SNCF prévoit 43 % de grévistes parmi les agents indispensables à la conduite des trains.

« Apple et les autres géants du Net ont besoin de se développer au Moyen-Orient ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », explique que l’ouverture en 2019, à Riyad, d’un Apple Store avec des vendeurs des deux sexes encouragera d’autres investisseurs.

Les disparités économiques se creusent aussi entre les villes européennes.
Ces prochaines années, les capitales d’Europe de l’Est devraient enregistrer une croissance plus rapide que les autres villes du Vieux continent, selon une étude d’Oxford Economics.

Il faut que « notre système de santé continue de se réformer pour s’adapter à des besoins de patients qui évoluent ».
Sans nier les difficultés du secteur, l’ancien ministre socialiste des affaires sociales Claude Evin estime, dans une tribune au « Monde », qu’on ne pourra les résoudre sans poursuivre les réformes structurelles engagées.

Armando Pereira, le secret numéro deux d’Altice.
Le directeur général délégué de SFR est proche de Patrick Drahi, le patron d’Altice, la maison mère de l’opérateur télécoms, chez qui il est entré en 2002. Cet autodidacte est aujourd’hui à la tête de la première fortune du Portugal.

La Deutsche Bank remercie son PDG, John Cryan.
Le Britannique est remplacé par un Allemand, Christian Sewing, l’un des deux actuels codirecteurs de la banque. Une solution d’urgence trouvée sous la pression des actionnaires.

Bpifrance et Hello Tomorrow forment des chercheurs à l’entrepreneuriat.
Une centaine de scientifiques, engagés dans une trentaine de projets de création d’entreprise, vont être accompagnés pendant quatre mois.

Trump accuse l’Organisation mondiale du commerce de faire le jeu de la Chine.
Les aides d’Etat, les mesures antidumping et les investissements posent problème, selon le président américain. Les Etats-Unis souhaitent que soient révisées les conditions dans lesquelles la Chine a adhéré à l’OMC, en 2001.

« Une Europe du travail et de “l’état de bien-être” ».
L’économiste Paul Jorion préconise dans sa chronique d’étendre à l’ensemble de la population le bénéfice de la mécanisation en socialisant par un impôt une part de la valeur ajoutée créée par les machines, qui serait redistribué entre tous sous la forme d’un service universel de base.

La Poste veut tirer profit de l’essor du e-commerce transfrontière.
Le groupe public va monter au capital d’Asendia, la joint-venture créée avec Swiss Post et spécialisée sur l’acheminement des petits paquets à travers le monde.

Air France : pourquoi le SNPL mise désormais sur l’unité syndicale.
Alexandre de Juniac, prédécesseur de Jean-Marc Janaillac à la tête d’Air France-KLM, a mis fin à une cogestion de fait avec le syndicat de pilotes. Ce qui a rapproché le SNPL des autres catégories de personnel de la compagnie aérienne.

Formation continue : un nouveau cursus interuniversitaire de « génie urbain ».
Trois grandes écoles parisiennes, l’ENSA, l’EIVP et l’Ecole d’urbanisme de Paris, lancent ensemble un nouveau diplôme pour répondre aux nouvelles exigences de la programmation urbaine.

Avons-nous dépassé le taylorisme ?.
Derrière les « mutations » du monde du travail, le professeur de philosophie Thomas Schauder décèle la permanence de l’optimisation des tâches théorisée il y a plus d’un siècle par Frederick Winslow Taylor.

Les entreprises gagnées par le désamour du diesel.
Après les particuliers et alors que la fin des avantages, notamment fiscaux, est amorcée, les flottes abandonnent progressivement ce carburant. Obligeant constructeurs et loueurs longue durée à s’adapter.

Formation continue : un diplôme, sinon rien !.
L’essentiel des formations continues en France ne sont ni diplômantes ni certifiantes.  Mais, portée par le projet de loi « avenir professionnel », une nouvelle philosophie s’impose, celle de salariés en mouvement constant,  pour qui les titres acquis tout au long de la vie seront une garantie d’emploi.

Bruxelles autorise les recours collectifs contre les entreprises partout dans l’Union européenne.
La Commission européenne a adopté, mercredi 11 avril, une « nouvelle donne » pour les droits des consommateurs.

Face à l’essor du colis, La Poste revoit son organisation industrielle sur le territoire.
La Poste veut redéployer ses facteurs au plus près des territoires, en recréant des « îlots » au cœur des villes moyennes.

Deutsche Grammophon, cadeau de Canal+.
La chaîne cryptée offrira gratuitement à compter du 26 avril un accès au catalogue musical de Deutsche Grammophon.

SNCF : A Laroche-Migennes, « la grève, c’est sûrement pas un plaisir ! ».
Changement de statut, mise en concurrence, réorganisation… dans cet ancien bastion ferroviaire, personne ne soutient la réforme de la SNCF. Le malaise des cheminots restants va grandissant.

Linky : Corinne Lepage et un groupe d’avocats lancent une action collective contre le compteur électrique.
L’avocate et ancienne ministre de l’environnement lance une action collective pour demander un moratoire de l’installation des compteurs électriques communicants.

AFP : Emmanuel Hoog retire sa candidature pour un troisième mandat.
Le PDG de l’Agence France-Presse a invoqué mercredi l’absence de soutien de l’Etat.

Ecole de mode cherche apprentis tricoteurs.
L’école de mode La Fabrique lance une formation aux métiers de la maille, pour remédier à la pénurie de personnels dans les ateliers de confection.

Quels sont les liens commerciaux entre la France et l’Arabie saoudite ?.
Le prince héritier Mohammed Ben Salman Al-Saoud, dont la visite à Paris s’est achevée mardi 10 avril, représente un pays certes stratégique pour la France, mais au poids commercial plutôt modéré.

Attaquer la banque qui a vous a consenti un prêt immobilier ? Oui mais… (2/2).
En 2013, grâce à une jurisprudence favorable au consommateur, une nouvelle spécialité est apparue sur le marché, celle de la contestation des prêts immobiliers contenant des erreurs formelles. Elle a permis de revoir à la baisse le taux d’intérêt de nombre d’emprunts. Mais, pour limiter l’explosion du contentieux, les juges ont depuis adopté un point de vue plus favorable aux banques.

Grève à la SNCF : « Macron doit accepter un véritable débat démocratique ».
Didier Aubert, secrétaire général de la CFDT Cheminots, a répondu à vos questions sur le mouvement de grève à la SNCF et le projet de réforme du gouvernement.

« La victoire par l’ennui » : la presse américaine commente l’audition du patron de Facebook.
Du « New York Times » à la presse spécialisée dans les technologies, la prestation de Mark Zuckerberg face au Sénat a été suivie de près par les médias américains.

Inégalités : François Hollande « rosit » son bilan en critiquant Emmanuel Macron.
L’ancien chef de l’Etat affirme, dans son livre « Les Leçons du pouvoir », avoir réduit les inégalités quand son successeur les creuserait. Un constat un peu hâtif.

Audition du PDG de Facebook, Mark Zuckerberg : une discrète revanche de l’Europe.
L’approche européenne, qui tente d’imposer des régulations aux grands groupes du numérique, semble gagner du terrain aux Etats-Unis, comme l’ont montré mardi les questions des sénateurs américains.

Flottes d’entreprises, pas d’étincelles pour l’électrique.
Les immatriculations de modèles 100 % électriques, qui avaient déjà marqué le pas en 2017, plongent en ce début d’année.

Responsabilité sociale et environnementale : accord conclu entre la CPME et les syndicats.
Le texte a pour objet de renvoyer aux branches professionnelles, sur la base du volontariat, l’ouverture de négociations pour mettre en place, dans les entreprises de moins de 500 salariés, la responsabilité sociale et environnementale.

Sébastien Jean : « Il n’y a pas de pays riches fermés ».
« La tentation du commerce administré revient en force », observe le directeur du Centre d’études prospectives et d’informations internationales dans un entretien au « Monde ».

Sanctionnées pour avoir établi un lien entre santé et travail d’un salarié, deux médecins font appel.
Des praticiens dénoncent les sanctions qui leur ont été infligées. Elles devaient comparaître mercredi 11 avril devant la chambre nationale disciplinaire du conseil de l’ordre des médecins.

Leroy Merlin, Auchan et Boulanger s’allient pour peser dans la maison connectée.
Les trois poids lourds de la distribution française ont de décidé de s’allier pour soutenir la plate-forme Enki de gestion de la maison connectée.

Pollution : les flottes dans le flou à la veille de nouvelles homologations.
La mise en place du protocole WLTP en septembre 2018 risque d’augmenter le calcul des émissions de CO2, et d’accroître ainsi la fiscalité des véhicules.

Le préfet lève l’incertitude sur le futur siège de Total à La Défense.
Le gratte-ciel The Link a reçu son agrément, après une passe d’armes entre l’Etat et les élus locaux sur les aménagements urbains autour du quartier d’affaires.

Sibyle Veil nommée présidente de Radio France en remplacement de Mathieu Gallet.
Jusqu’ici directrice déléguée de Radio France chargée des opérations et des finances, elle peut se prévaloir de l’héritage de Mathieu Gallet et du soutien tacite de son équipe de directeurs.

Netflix retire un film d’Orson Welles de la sélection cannoise.
La plate-forme de streaming américaine entend réagir à son exclusion de la compétition pour la Palme d’or lors du prochain Festival.

Grève à la SNCF : les prévisions de trafic pour la journée de vendredi 13 avril.
Pour le sixième jour de grève des cheminots, la direction de la SNCF prévoit que seuls deux Transilien sur cinq et un Intercités sur cinq circuleront.

Kenya Airways veut redécoller en Afrique et au-delà.
La compagnie, dont la dette de plus de 1 milliard d’euros a été restructurée, dévoile une stratégie offensive avec, notamment, une nouvelle liaison Nairobi-New York.

Macron ne veut plus seulement « libérer et protéger », mais aussi « unir ».
Lors d’un entretien d’un peu plus d’une heure sur TF1, jeudi, le chef de l’Etat a tenté de rassurer les Français « qui ont peur » de la politique du gouvernement. Mais il a affirmé qu’il irait « jusqu’au bout » de ses réformes.

EPR de Flamanville : l’Autorité de sûreté nucléaire critique « un défaut de surveillance ».
Le président de l’ASN, Pierre-Franck Chevet, qualifie de « sérieuses » les nouvelles anomalies découvertes sur des soudures du réacteur de troisième génération.

Leboncoin s’attaque à l’emploi des cadres.
La plate-forme numérique spécialisée dans les petites annonces veut profiter de l’embellie du marché du travail.

La France reste attractive pour les étudiants du monde entier.
Le nombre d’étudiants étrangers en France a progressé de 4,6 % l’an dernier, selon Campus France. Une tendance qui pourrait se confirmer

Marché de l’art : l’irrésistible ascension de Claude et François-Xavier Lalanne.
La Galerie Mitterrand présente leur première exposition personnelle, du 14 avril au 27 mai. La cote de ce couple d’artistes aux œuvres poétiques et ludiques s’envole.

Les flottes s’engagent dans la prévention routière.
Plan de formation, actions de sensibilisation et analyse de la conduite des salariés font leur apparition dans les entreprises.

« Nous devons accélérer le déploiement d’alternatives énergétiques plus propres et plus économiques que les barrages ».
Yvon Chouinard, créateur québécois de la marque de vêtements de plein air Patagonia, part en croisade, dans une tribune au « Monde », contre les barrages, économiquement chers et écologiquement dangereux.

« L’aide publique au développement des anciens pays riches est en passe de devenir marginale ».
Les économistes Luc Behaghel et Esther Duflo prônent, dans une tribune au « Monde », une « modernisation » de l’aide publique française aux pays en développement, qui soit enfin basée sur des méthodes d’évaluation scientifiques.

« Le risque de marginalisation et de dénaturation des sciences économiques et sociales au lycée est grand ».
Onze professeurs et chercheurs, parmi lesquels Christian Baudelot, Philippe Meirieu et Thomas Piketty, s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre le projet ministériel de rabotage de l’enseignement de l’économie, de la sociologie et des sciences politiques au lycée.

Syrie, SNCF, hôpitaux, CSG…, ce qu’il faut retenir de l’interview d’Emmanuel Macron sur TF1.
A Berd’huis, village de l’Orne, le chef de l’Etat a répondu aux questions de Jean-Pierre Pernaut, présentateur du journal télévisé de 13 heures.

Fabrice Fries élu PDG de l’Agence France-Presse.
Le magistrat à la Cour des comptes était seul en lice pour prendre la tête de l’AFP depuis le retrait surprise du président-directeur général sortant, Emmanuel Hoog.

En France, le gisement inexploité des énergies marines.
L’Hexagone dispose du deuxième domaine océanique au monde, mais accuse un énorme retard sur l’éolien offshore.

A Bordeaux, la filière hydrolienne se jette à l’eau.
Dans la Garonne, un site teste le potentiel de l’énergie des courants. Un marché émergent mais prometteur.

« Cash or car », une alternative à la voiture de fonction.
De plus en plus proposé par les entreprises, ce crédit mobilité permet de mieux répondre aux besoins des collaborateurs.

Canada : coup dur pour l’oléoduc Trans Mountain.
Le gouvernement de Colombie-Britannique est opposé au projet d’agrandissement de ce pipeline transportant les sables bitumineux de l’Alberta à côté de Vancouver.

SNCF : la grève est-elle en train de s’essouffler ?.
Le taux de grévistes est en baisse continue depuis le début du conflit, mais reste à un haut niveau pour une cinquième journée de mobilisation.

Flottes d’entreprise : de nouveaux services pour libérer les salariés.
Entretien, révision, réparation… Des start-up se proposent de préserver le temps de travail des collaborateurs.

Droit d’auteur : « Sur Internet, seule la loi peut garantir la liberté ».
Le directeur général de la Sacem Jean-Noël Tronc soutient, dans une tribune au « Monde », la directive européenne de protection des droits des artistes sur les plates-formes numériques.

Contenus numériques : « Il faut préserver l’Internet ouvert tel que nous le connaissons ».
La France ne doit pas soutenir le « filtrage généralisé sur Internet » qu’autoriserait la directive européenne sur le droit d’auteur, affirment, dans une tribune au « Monde », cinq responsables d’entreprises de ce secteur.

Les fournisseurs d’électricité alternatifs CDiscount, Total Spring et Engie assignés pour « pratiques commerciales trompeuses ».
Selon l’association de consommateurs à l’origine de cette assignation, ces entreprises promettent des rabais plus avantageux que le montant réel des économies.

Comment Facebook piste les internautes qui ne sont pas sur le réseau social.
Le réseau social ne s’en cache plus : il collecte des données même sur les internautes qui n’ont pas ouvert de compte Facebook.

« Coup d’Etat à la tête de Volkswagen ».
Herbert Diess remplace Matthias Müller à la tête du géant allemand. A Wolfsburg, on se demande si les méthodes expéditives de l’ère Piëch ne sont pas de retour, observe le chroniqueur économique du « Monde », Jean-Michel Bezat.

San Francisco se rebelle contre les trottinettes électriques en libre-service.
Face à la recrudescence de comportements gênants, voire dangereux, de la part des utilisateurs de ces engins mis en libre-service, les élus de la ville s’apprêtent à réglementer leur usage.

Sibyle Veil, le choix de la continuité à Radio France.
Seule candidate en interne, la quadragénaire sera la troisième femme à présider le groupe audiovisuel public.

IAG, la maison mère de British Airways, s’invite au capital de Norwegian.
Cette prise de participation, qui pourrait être le prélude à un rachat de la compagnie à bas coûts, risque d’accélérer encore le mouvement de concentration dans l’aérien.

« Rendre audible dans le débat public l’idée que l’entreprise est une entité politique ».
Dans cette chronique, la sociologue Dominique Méda constate que si la démocratie est la règle dans l’Etat, l’autoritarisme prévaut dans l’économie. Pourtant, dans les entreprises, les attentes de justice et de participation des salariés sont immenses.

Sportifs et artistes : le défi d’une deuxième carrière.
Après une première carrière parfois intense, des sportifs et artistes optent pour une formation continue diplômante qui leur permet de rebondir, se stabiliser ou même changer de voie.

Les industriels de la défense embauchent à tour de bras.
Face à des carnets de commandes en hausse et à des effectifs vieillissants, les groupes prévoient de nombreux recrutements cette année.

SNCF : Laurent Berger salue des « avancées » dans les négociations avec le gouvernement.
Sur RTL vendredi, le numéro 1 de la CFDT s’est félicité des dernières annonces du gouvernement notamment sur l’ouverture à la concurrence.

SNCF : « Le débat sur l’“emploi à vie” agite un fantasme destiné à justifier le démantèlement en cours ».
Le « statut » de la SNCF ne l’empêche pas de se séparer de ses salariés, ni plus ni moins que toute entreprise, explique, dans une tribune au « Monde », le juriste Vincent Bonnin.

SNCF : « Notre réseau ferroviaire est un atout majeur dans la lutte contre le réchauffement climatique ».
Selon Elwyn Sirieys et Pascal da Costa, de l’Ecole CentraleSupélec, qui s’expriment dans une tribune au « Monde », l’actuel projet de réforme de la SNCF va à l’encontre des engagements environnementaux du gouvernement.

A Carrefour, « casserolades » et « tambourinades » pour le pouvoir d’achat des salariés.
La CGT appelle les employés à se mobiliser vendredi et samedi pour obtenir de « réelles augmentations de salaire », deux semaines après une grève historique dans près de 300 magasins.

« Que vaudront les voitures des Français dans cinq ans ? ».
Sur le marché de l’occasion, Aramisauto.com tient une place à part. Inventeur d’un système de vente en ligne couplé à un reconditionnement du véhicule, la grosse start-up (500 salariés) a été acquise en 2016 par PSA. Le fondateur, Guillaume Paoli, fait le point sur sa vision du secteur en ce début d’année.

SNCF : retour à la normale prévu dimanche, après deux jours de grève.
Les cheminots cesseront à 7 h 55 dimanche la troisième phase de grève depuis le début du mois d’avril. La circulation des trains sera ensuite quasi normale, a annoncé la SNCF.

Jumia se rêve en Amazon africain.
Fondée par deux anciens consultants français de McKinsey, l’entreprise de commerce en ligne opère dans 14 pays du continent. Ses résultats témoignent d’une stratégie de conquête rapide de parts de marché au détriment de la rentabilité.

Les loueurs longue durée adaptent leur offre aux collectivités.
Les acteurs de la location longue durée (LLD) s’attaquent au marché de renouvellement des flottes publiques en véhicules hybrides ou électriques.

L’Iran tente d’enrayer la chute de sa monnaie face au dollar.
Devant la dégringolade, le gouvernement a instauré cette semaine un taux de change fixe. Depuis, les Iraniens n’arrivent plus à échanger leurs rials contre des billets verts.

Formule 1 : Shanghaï fait son festival.
Liberty Media inaugure à Shanghaï le premier des quatre « F1 Festival » prévus cette saison. Dans l’objectif de capter un nouveau public, la Chine n’est pas un hasard.

« La politique monétaire devra rester très accommodante pour ramener l’inflation à des niveaux proches de 2 % ».
L’absence d’inflation et la modération salariale témoignent de la fragilité de la reprise économique. Mais les gains de productivité offerts par la révolution numérique sont encore à venir, juge l’économiste Benoît Cœuré, membre du directoire de la BCE.

Mondialisation : « Le Royaume-Uni ne devrait pas être traité comme n’importe quel pays tiers ».
Kalypso Nicolaïdis, professeure à Oxford, esquisse dans une tribune au « Monde » les voies et les moyens d’une relation différente mais compatible entre l’Union européenne et le Royaume-Uni.

Mondialisation : « Pour être robuste, un système financier doit pouvoir résister aux mauvaises surprises ».
Dans une tribune au « Monde », Claudia Buch, vice-présidente de la Banque centrale allemande, plaide pour un système financier qui dispose de réserves suffisantes afin de faire face à l’imprévu.

Vélos, location, VTC… Uber veut vous faire abandonner votre voiture.
A la recherche de nouveaux relais de croissance, le groupe américain diversifie son offre de services de transport.

Pascal Lamy : « Trump croit, en économie (comme ailleurs), à la loi du plus fort ».
Si l’Amérique veut détruire le commerce multilatéral, Européens et Chinois devront faire cause commune, pour éviter cette menace, explique l’ex-directeur général de l’OMC, dans une tribune au « Monde ».

Matières premières : « L’aluminium russe sent le roussi ».
Les sanctions américaines contre les oligarques russes ont, notamment, visé le patron de Rusal, le « tsar de l’aluminium ». Et fait flamber le cours de ce métal de 12 % en une semaine. « Du jamais vu en une quarantaine d’années », explique Laurence Girard, chroniqueuse au « Monde ».

« Faire une lecture vraiment politique des “lois générales” de l’économie ».
Le journaliste Antoine Reverchon revient, dans cette chronique, sur la démarche d’historien de l’universitaire américain Stefan Link, utilisée pour analyser, au moyen du fordisme, l’avènement des Etats-Unis comme économie mondiale dominante.

En Allemagne, les salariés des services publics font monter la pression.
Les grèves d’avertissement se sont multipliées cette semaine dans tout le pays, avant la négociation salariale de dimanche et lundi.

Chez les grévistes SNCF de l’Aveyron : « Bonjour, c’est nous les fainéants de cheminots ».
Reportage à Sévérac-le-Château, où des employés du rail en grève disent en avoir assez d’être traités de « nantis ».

Le « carsharing » suscite l’intérêt des collectivités locales.
Après les entreprises, Citiz développe son offre d’autopartage à destination des villes et des communautés rurales.

L’Afrique, nouveau terrain de chasse des collectionneurs.
Certains artistes du continent ont vu le prix de leurs œuvres s’envoler, mais ce phénomène ne touche que ceux qui ont une reconnaissance internationale.

Mal-être, manque d’intérêt, impression d’être inutile... La tentation d’un nouveau départ professionnel.
Plus de la moitié  des salariés réfléchissent à changer de métier. Certains sautent le pas malgré les nombreux obstacles.

SNCF : « Les gens pensent qu’on est tous grévistes, mais c’est loin d’être vrai ».
Au septième jour de mobilisation, environ 38 % des quelque 150 000 salariés étaient en grève. Les non-grévistes, eux, se font discrets, pour éviter « de jeter de l’huile sur le feu ».

Grève à la SNCF : un tiers des TGV et des TER circuleront samedi.
Pour le septième jour du mouvement des cheminots, le trafic sera encore « très perturbé », alors que débutent les vacances scolaires de la zone C.

L’avènement des entreprises à mission.
Le projet de loi Pacte, présentée au conseil des ministres en mai, devrait inclure la réécriture de l’article du Code civil définissant l’objet social de l’entreprise. Une évolution qui traduit le besoin de la part de nombreuses sociétés et de leurs salariés de donner plus de sens à leur action… et de séduire de nouveaux clients.

La fondation, gardienne des consciences.
Les fondations actionnaires d’entreprises sont encore une exception en France, alors qu’elles sont monnaie courante au Danemark, en Allemagne ou en Suisse. Une spécificité qui change du tout au tout la culture de l’entreprise.

Un capitalisme « de troisième voie ».
Ni tout à fait philanthropes ni tout à fait naïfs, les actionnaires des entreprises à mission cherchent à concilier une économie sociale et solidaire et un capitalisme « pur et dur », à la recherche exclusive du profit maximal.

« Une piste cyclable sans scooter, c’est le bonheur ! ».
Une cinquantaine de militants de l’association pro-vélo Paris en selle ont formé, vendredi 13 avril, une chaîne humaine afin de garantir le passage des cyclistes sur la bande cyclable boulevard Saint-Denis, à Paris.

« En rendant les utilisateurs accros, la technologie se ferait hara-kiri, anéantirait les progrès qu’elle est censée générer ».
L’attrait de certaines applications numériques s’avère destructeur. Il contribue à abêtir les utilisateurs et à dégrader la productivité, explique Annie Kahn, chroniqueuse au « Monde ».

Martin Sorrell, directeur général de WPP, démissionne après des allégations de mauvaise conduite financière.
Le fondateur et directeur général du géant mondial de la publicité a démissionné samedi, après des allégations de mauvaise utilisation d’actifs de l’entreprise britannique.

Prélèvement à la source : quel traitement fiscal pour les particuliers employeurs ?.
L’avantage fiscal des particuliers employant un salarié à domicile ou faisant garder leurs enfants fera l’objet d’un crédit d’impôt au début de l’année 2019, indique au « Monde » André Loup, avocat-conseil chez CMS Francis Lefebvre Avocats.

Des lanceurs d’alerte, associations et journalistes interpellent Macron sur la loi sur le secret des affaires.
Des lanceurs d’alerte, associations et journalistes, dont la Société des rédacteurs du « Monde », appellent le président à restreindre l’application du secret des affaires « aux seuls acteurs concurrentiels ».

Le big data, outil de prédiction des best-sellers.
Aux Etats-Unis, quatre chercheurs ont travaillé de concert pour mettre en équation les paramètres qui forgent la réussite commerciale d’un livre.

Kumar Mangalam Birla, Sa Majesté des télécoms.
Le patron d’Idea Cellular fusionne sa société avec Vodafone India pour donner naissance au deuxième groupe de télécoms au monde, derrière China Mobile. Membre de la vieille noblesse du Rajasthan, il a transformé l’entreprise familiale du textile en vaste conglomérat.

Eoliennes offshore : le gouvernement maintient la pression sur la filière.
Pour forcer les opérateurs à diminuer le coût pour l’Etat des futurs parcs éoliens en mer, l’exécutif menace d’annuler les appels d’offres à l’été si aucun accord n’est trouvé.

Grève à Air France : 70 % des vols assurés mardi.
La compagnie aérienne anticipe notamment le maintien, mardi, de 55 % de ses vols long-courriers, contre 60 % lors du dernier jour de grève.

« La réforme fiscale de Donald Trump va alimenter la bulle boursière et creuser les inégalités ».
Plutôt que d’accroître leurs investissements, les entreprises américaines vont massivement rendre de l’argent aux actionnaires. Une pratique dangereuse estime dans sa chronique, Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« L’étonnante main tendue de Bruxelles à la City ».
Dans sa chronique, Eric Albert, journaliste du « Monde » à Londres, revient sur le compromis esquissé fin mars à propos des services financiers après le Brexit.

Le Brésil, eldorado des rentiers.
Le taux moyen des crédits aux particuliers se situe aux alentours de 57,7 % l’an. Une situation qui contribue à maintenir des inégalités dévastatrices.

La fête sans l’ivresse chez les financiers de Wall Street.
En 2017, les employés du secteur ont touché en moyenne 184 000 dollars de bonus. Un montant en hausse, mais qui n’aurait rien d’« exubérant ».

Sega annonce la Mega Drive Mini, les joueurs se méfient.
Sega a annoncé une réédition de sa console culte des années 1990. Mais en s’appuyant sur un constructeur américain très décrié.

Epargne : des pistes pour réformer le calcul du taux du Livret A.
A l'avenir, le taux pourrait ne varier que de dix points de base. Le taux plancher, lui, serait fixé en valeur absolue.

Le Canada en « discussions financières » avec Kinder Morgan pour garantir l’oléoduc Trans Mountain.
Le groupe américain s’est donné jusqu’au 31 mai pour s’entendre avec « les différentes parties » dans ce dossier et « permettre au projet d’avancer ».

Canada : la communauté française a doublé en quinze ans.
EN UN GRAPHIQUE – Emmanuel Macron reçoit lundi Justin Trudeau, le premier ministre canadien, dont le pays continue d’attirer les candidats français à l’expatriation.

Crédit immobilier : quel profil faut-il présenter pour obtenir le meilleur taux ?.
Mieux vaut être jeune et bien installé pour emprunter à un taux intéressant. Sinon, il faut prouver au banquier qu’on est un emprunteur responsable.

La formation continue pour donner du sens à son métier.
Dans la santé, l’éducation ou l’environnement, des salariés se lancent dans une formation continue pour répondre aux enjeux qui traversent leur profession et parfois même leur vie personnelle. Une quête de sens qui se double d’un besoin d’action.

Commerce mondial : « Trump joue au poker, Xi Jinping fait une partie de jeu de go ».
Dans le combat que se livrent la Chine et les Etats-Unis, s’affrontent deux conceptions de la marche du monde. Avec un même objectif : le leadership planétaire, souligne notre éditorialiste Stéphane Lauer dans sa chronique.

SNCF, une réforme invendable pour le gouvernement.
Le président a réaffirmé, dimanche soir, sa détermination à mener à terme la transformation de la société ferroviaire nationale en société anonyme et à mettre fin au statut des cheminots.

Face aux compagnies ferroviaires européennes, la SNCF soutient la comparaison.
Investissements, productivité, dette : la société française ne s’en sort pas si mal face à la Deutsche Bahn allemande et aux Ferrovie dello Stato italiens.

Grèves : RATP, énergies, fonctionnaires… la contestation sociale gagne de nouveaux secteurs.
La CGT et Solidaires ont appelé à une nouvelle journée de mobilisation interprofessionnelle jeudi, dont le mot d’ordre est la « convergence des luttes » contre la politique du gouvernement.

Monsanto, vu de l’intérieur.
De Creve Coeur à Saint-Louis, dans l’Etat américain du Missouri, plongée dans le fief de la multinationale de l’agrochimie Monsanto Chemical Works.

En Turquie, la chute de la monnaie pénalise les entreprises.
Endettés en dollars, les groupes peinent à rembourser leurs crédits, détenus à 80 % par des banques turques.

Grève à la SNCF : un TGV sur trois et deux TER et Transilien sur cinq circuleront jeudi.
Le trafic sera encore très perturbé au deuxième jour de la quatrième séquence de grève contre la réforme ferroviaire.

Vers des sanctions accrues contre les groupes agroalimentaires qui ne publient pas leurs comptes.
Un amendement, adopté lors de l’examen du texte en commission des affaires économiques, entend renforcer l’efficacité du dispositif de sanctions prévues par la loi Sapin 2.

Rémunération du livret A : les Français ne sont pas si mal lotis par rapport à leurs voisins européens….
Malgré son taux historiquement bas, le compte d’épargne rémunéré protège mieux les épargnants de l’inflation que ses cousins européens, selon une étude.

Sécurité alimentaire : « Les autorités de contrôle ne se sont pas adaptées ».
Benoît Assemat, inspecteur général de santé, explique dans une tribune au « Monde » que la résurgence des scandales alimentaires est due au cloisonnement des services de contrôle, au niveau national.

« Facebook est un média au même titre que les autres éditeurs ».
En affirmant être responsable des contenus publiés sur ses plates-formes, Mark Zuckerberg met fin au statut d’hébergeur, considère l’avocate Zoé Vilain, dans une tribune au « Monde ».

Nokia met en vente la start-up de santé connectée Withings.
Deux ans après avoir acquis l’entreprise française spécialisée dans la santé numérique, le groupe finlandais, en difficulté, souhaite s’en séparer.

Les fonds de placement se mettent au vert.
La thématique de l’environnement a le vent en poupe dans le monde de la gestion collective, selon une étude de Novethic. Elle reste cependant très marginale

La Française des jeux sort ses atouts avant la privatisation.
L’entreprise affiche une bonne croissance et de solides marges bénéficiaires à l’approche de la cession des parts de l’Etat.

SNCF : Emmanuel Macron pris à partie lors d’un déplacement dans les Vosges.
Interpellé par des cheminots, le chef de l’Etat a tenté de les convaincre de la nécessité de la réforme de la SNCF, et leur a enjoint de ne pas prendre « tout le monde en otage ».

Lesaffre, numéro un mondial de la levure, multiplie les acquisitions.
Le groupe nordiste poursuit ses investissements dans le cadre de sa stratégie de développement sur le marché de la nutrition et de la santé.

Avec le gigantesque projet de l’Eco-Vallée, Nice rêve d’industrie.
Une technopole, un quartier d’affaires, un centre-ville : l’opération d’aménagement de la plaine du Var sort de terre, mêlant projet urbain et développement économique.

Vent de fronde chez les Meilleurs Ouvriers de France.
Les MOF ont manifesté devant l’Assemblée nationale mardi. Ils craignent « un nivellement des épreuves vers le bas » et l’arrivée de financeurs privés.

Réduction de la dette publique et baisse du chômage « brossent enfin un tableau de sortie de crise en France ».
Pour profiter du retour de la croissance, la France doit sortir enfin d’une logique de court terme en matière de dépenses publiques, estime Xavier Ragot, président de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), dans une tribune au « Monde ».

Czech Media Invest, numéro un de la presse en République tchèque.
Le groupe est entré en négociations exclusives avec Lagardère pour racheter ses magazines en France et reprendre ses radios dans plusieurs pays de l’est de l’Europe.

Se déconnecter au bureau.
Le droit de ne pas être joignable en dehors de son temps de travail est en pleine évolution dans les accords d’entreprise, explique le juriste Jean-Emmanuel Ray.

Des salariés bientôt libérés et délivrés?.
Travailler moins et vivre plus: la libération du travail n’est plus un slogan politique. La question qui semble concerner tous les actifs est au cœur de trois ouvrages.

Soigner le capital santé.
L’emploi a-t-il un effet sur la santé ? La réponse est oui, sans ambiguïté, pour le pire (accidents, burn-out, etc.) et pour le meilleur, expliquent les économistes Thomas Barnay et Florence Jusot. Et vice versa.

Le gouvernement porte un coup au Livret A.
A partir de 2020, le taux de rendement de ce produit d’épargne n’aura plus vocation à couvrir l’inflation. Mais il ne pourra pas descendre sous 0,5 %.

L’employabilité, enjeu majeur de la réforme Pénicaud.
Le projet de loi « avenir professionnel », qui sera présenté en conseil des ministres le 27 avril, renforce le compte personnel de formation. Le CPF devient le cœur d’un dispositif d’acquisition de diplômes et de certifications par le salarié tout au long de sa vie. Avec un enjeu majeur : l’employabilité.

Réforme de la SNCF : la CFDT appelle le gouvernement à sortir de sa « posture ».
Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, et Didier Aubert, secrétaire général de la CFDT-Cheminots, dénoncent, dans une tribune au « Monde », un déni de démocratie sociale et invitent le gouvernement à de véritables négociations.

Facebook prive 1,5 milliard d’utilisateurs du droit européen sur les données.
Le réseau social s’apprête à priver plus d’un milliard et demi de ses utilisateurs hors d’Europe des nouveaux droits qu’offrira la nouvelle loi européenne.

« Il est nécessaire de faire bénéficier les entreprises françaises d’un choc de compétitivité démocratique ».
L’entreprise est une entité politique, et doit donc être gouvernée selon les règles de la démocratie avec la participation, à égalité, des travailleurs et des investisseurs, affirme la sociologue Isabelle Ferreras, dans une tribune au « Monde ».

L’arrivée de financeurs privés agite le concours des Meilleurs Ouvriers de France.
Pour boucler son budget, l’organisation s’est ouverte à des partenariats avec des entreprises en 2017.

Vivendi : Vincent Bolloré propose son fils pour lui succéder à la tête du groupe.
Quelques jours après avoir annoncé son retrait des instances dirigeantes de Canal+, l’industriel breton a annoncé jeudi son départ du conseil de surveillance de Vivendi.

L’intersyndicale d’Air France annonce de nouvelles grèves « début mai ».
Refusant le projet d’accord mis sur la table par la direction de la compagnie aérienne, l’intersyndicale appelle la mobilisation des salariés à « s’accentuer ».

SNCF : l’intersyndicale suspend la concertation avec la ministre des transports, Elisabeth Borne.
L’intersyndicale CGT-UNSA-CFDT-SUD va demander à être reçue par le premier ministre. Elisabeth Borne a dit « regretter » cette décision.

L’entreprise et la « gestion des communs ».
En posant la raison d’être de l’entreprise comme différente de celle du marché, le rapport Notat Senard propose de dépasser la raison actionnariale par la raison entrepreneuriale, explique Rodolphe Durand et Patrick d’Humières, dans une tribune au « Monde ».

« La meilleure garantie de la responsabilité sociale de l’entreprise, c’est la concurrence ».
L’économiste Jean-Marc Daniel estime, dans une tribune au « Monde », que la concurrence et la fiscalité suffisent à inciter l’entreprise à assumer sa responsabilité sociale.

« Les plates-formes numériques, qui offrent des conseils juridiques, pourraient être les grandes gagnantes de la réforme de la justice ».
Le recours à la médiation privée devrait se généraliser, explique l’économiste Philippe Askenazy. Payé par les deux parties, le médiateur propose une solution, les avocats devenant alors superflus, puisque la médiation peut être assurée directement par les legaltechs.

« Si les pétroliers suivent l’exemple de Total, les électriciens sont dans de beaux draps ».
Le groupe pétrolier a annoncé le rachat de Direct Energie, le secteur de l’électricité aiguise les appétits, explique dans sa chronique, l’éditorialiste économique, Philippe Escande.

Vers une liste noire des sites illégaux de streaming en France.
La ministre de la culture Françoise Nyssen envisage cette mesure pour lutter contre le piratage des films sur Internet.

Une matinée avec les éboueurs : « Dégage, espèce de bon à rien ! ».
Sur un agenda similaire à celui des cheminots, les éboueurs ont commencé une grève, début avril, réclamant notamment la « reconnaissance de la pénibilité ».

Audiences radio : RTL conforte sa première place.
En hausse pour la troisième année consécutive, la station réalise la meilleure part d’audience radiophonique française depuis 10 ans.

Secret des affaires : le Sénat durcit le texte.
La proposition de loi est censée trouver un équilibre entre protection des informations sensibles des entreprises et liberté d’informer, mais elle inquiète associations et sociétés de journalistes.

La CGT ne fait plus peur au gouvernement.
Les propositions du syndicat semblent rarement entendues par l’exécutif et encore moins prises en compte.

Ariane conforte sa domination sur le marché japonais.
La firme européenne a signé jeudi un contrat avec l’opérateur nippon B-Sat pour la mise en orbite d’un satellite de télécommunications.

Air France : dialogue de sourds entre syndicats et direction.
L’intersyndicale devrait rejeter vendredi le projet d’accord avancé par la direction, qui évoque « un gâchis après des années d’effort ».

Cinq questions sur la Légion d’honneur.
Le président syrien Bachar Al-Assad a rendu son titre de grand-croix dont il avait été décoré en 2001.

Un morceau de SpaceX retrouvé en Bretagne.
Le morceau d’engin spatial a été retrouvé dans la soirée du 11 avril, sur le rivage de l’île de Quéménès, dans le Finistère.

Réforme constitutionnelle : pourquoi le Parlement craint-il une réduction de ses pouvoirs ?.
L’avant-projet de réforme constitutionnelle rédigé par l’exécutif constitue, pour les présidents des deux assemblées, un recul pour les pouvoirs du Parlement.

Ramdane Touhami, franc-tireur du luxe à la française.
Fils d’ouvrier marocain, autodidacte, marié à une aristocrate, il a coulé plusieurs affaires, puis réveillé les bougies Cire Trudon et lancé avec succès la marque de soins Buly. Derrière l’image du parvenu ambitieux se cache un réel talent pour repérer les tendances.

Au Royaume-Uni, 55 heures d’électricité sans charbon.
Le charbon, qui permettait de produire deux tiers de l’électricité du pays dans les années 1980, n’en fournit plus que 7 %.

Energies renouvelables : Engie concentre ses efforts sur l’« hydrogène vert ».
Sponsor d’un catamaran laboratoire énergétique, le groupe dit vouloir miser sur ce gaz produit par électrolyse de l’eau grâce à l’énergie solaire et éolienne.

« Energy Observer », le laboratoire des énergies du futur à l’assaut des mers.
Panneaux photovoltaïques, éoliennes... Le catamaran, parti fin mars pour une tournée en Méditerannée, teste la production et le stockage d’énergies renouvelables.

Si on écoute le FMI : « Tout va mieux et tout est plus risqué ! ».
Dans ces dernières déclarations sur la situation sur l’économie mondiale, le Fonds Monétaire International souffle le chaud et le froid juge dans sa chronique pour Le Monde Jean Paul Betbeze, membre du cercle des économistes

« L’Europe doit rétablir des conditions de concurrence équilibrées au sein de la zone euro ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Romain Perez et le stratégiste Julien Pillot estiment que l’Union européenne doit tenir compte des disparités des modèles sociaux afin de mener une politique commerciale plus juste.

« Les limites du grand Monopoly des médicaments ».
La nouvelle stratégie des géants de la pharmacie, qui se recentrent sur les technologies de pointe à coup d’acquisitions, fait le bonheur de groupes comme Procter &amp; Gamble en mal de croissance, observe l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

Netflix se veut plus global qu’américain.
Reed Hastings, le PDG de la plate-forme de vidéo pense avoir, à terme, 85 % d’abonnés hors des Etats-Unis.

Les Caisses d’épargne, des « entreprises à mission ».
A une époque où les services bancaires étaient réservés aux élites, cette société anonyme privée avait pour vocation d’encourager l’épargne populaire. Le développement des Caisses d’épargne conduisit l’Etat à inventer pour elles le statut original d’entreprise privée d’utilité publique, explique dans sa chronique l’économiste Pierre-Yves Gomez.

Groupe ADP se déploie à l’international.
Avant sa privatisation, l’opérateur prend le contrôle de l’aéroport jordanien Reine-Alia d’Amman et nourrit d’autres projets.

En Gironde, impasse judiciaire pour les copropriétaires de l’immeuble Le Signal.
Expulsés pour « péril imminent » en 2014, les habitants se battent pour faire reconnaître l’érosion dunaire comme un risque naturel donnant droit à une indemnisation.

SNCF : le flou du gouvernement sur la dette agace les députés.
Le montant qui sera repris par l’Etat n’est pas précisé dans le programme de stabilité 2018-2022 qui doit être envoyé à Bruxelles, critiquent les députés de l’opposition.

L’épargne, une passion allemande, racontée dans une exposition à Berlin.
Le phénomène est historique avant d’être politique. Il dépasse les hommes et les partis.

Recherche et développement : les entreprises françaises n’ont pas de vision.
Le bio-informaticien Frédéric Cazals s’inquiète dans une tribune au « Monde » de l’absence des acteurs français dans les grands congrès scientifiques et de ses conséquences, notamment sur les performances économiques.

Le supplice chinois du Milan AC.
Racheté il y a un an grâce à un prêt du fonds d’investissement américain Elliott, l’ancien club de Silvio Berlusconi va être sanctionné dans le cadre du fair-play financier.

Financer sa formation continue diplomante.
Le coût de la formation continue diplômante constitue le principal frein rencontré par les salariés souhaitant se former. Pourtant, il existe de nombreuses aides pour faire baisser la facture finale. Mais il faudra faire vite. Mise en œuvre fin 2019-début 2020, la prochaine réforme va modifier l’ensemble du dispositif.

Vitry-sur-Seine : prochaine star de l’immobilier francilien ?.
La construction de deux gares du Grand Paris fait de la commune du Val-de-Marne l’un des marchés immobiliers à plus fort potentiel dans la région.

L’irlandais Smyths Toys reprend les magasins Toys’R’Us en Allemagne, Autriche et Suisse.
Toys’R’Us avait annoncé en mars sa faillite, qui va se solder par la fermeture de ses 735 magasins restants aux Etats-Unis avec la suppression de 33 000 emplois à la clé.

Le gouvernement britannique déclare la guerre au plastique.
Les autorités veulent commencer par interdire les pailles et les Coton-Tige faits avec cette matière dérivée du pétrole.

Comment la France est devenue le pays du train.
En cent cinquante ans, la France a construit l’un des systèmes ferroviaires les plus denses et les plus performants au monde.

Michel Aglietta : « La Chine développe un capitalisme qui ouvre une voie originale vers le XXIe siècle ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste au Centre d’études prospectives et d’informations internationales explique que la trajectoire chinoise peut aboutir à un mode de croissance apte à proposer un ordre mondial alternatif au capitalisme financier.

Robert Boyer : « Comprendre l’évolution de la Chine est un un défi adressé aux théories économiques ».
L’interdépendance sociale entre entrepreneurs et personnel politique est le moteur, et non le handicap, du système chinois, explique l’économiste à l’Institut des Amériques, dans une tribune au « Monde ».

Pranab Bardhan : « Le modèle chinois est fondamentalement défaillant et difficilement applicable aillleurs ».
Dans une tribune, l’économiste indien réfute l’idée que le modèle chinois soit efficace et transposable à d’autres pays.

Alain Cotta : « En Chine, le capitalisme d’Etat s’est dressé en rival du capitalisme d’entreprise ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur d’économie à l’université Paris-Dauphine rejette l’idée d’un conflit entre modèles chinois et américain, pour décrire plutôt leur convergence pour contrôler la finance internationale.

« Les cours du sucre n’ont cessé de fondre ».
A New York, les spéculateurs ont fait perdre près de 20 % de sa valeur à la poudre blanche depuis janvier. Une véritable déconfiture liée à l’obésité des stocks, explique la journaliste du « Monde », Laurence Girard, dans sa chronique.

« Payer ses achats ou ses factures dans toute la zone euro comme dans son propre son pays ».
Les entreprises de l’espace unique de paiements en euros (SEPA) ne doivent plus exiger de leurs clients que leur compte bancaire soit domicilié dans le même Etat membre qu’elles, rappelle dans sa chronique la journaliste Rafaële Rivais.

Trump ou « le retour du mercantilisme ».
Des ouvrages récents ont réévalué l’apport du mercantilisme, en passe d’être réhabilité par le programme économique du président américain, dans l’histoire économique des nations, explique l’économiste Loïc Charles.

Antony Perrino : « Je n’ai rien à me reprocher ».
Dans un entretien au « Monde », le PDG de « Corse-Matin » assure qu’il n’a « rien à voir » avec les activités de la bande criminelle ajacienne du « Petit Bar ».

Air France : le pari du référendum.
Editorial. le PDG d’Air France-KLM a annoncé, le 20 avril, qu’il allait consulter l’ensemble des salariés, dès le 26 avril, sur les propositions salariales refusées par les syndicats.

La société face au « paradoxe de la viande ».
Analyse. Nous continuons à soustraire à la vue d’une opinion publique dégoûtée par le sang la réalité de la production de viande, à savoir que trois millions d’animaux sont tués chaque jour en France, le plus souvent à la chaîne, rappelle la journaliste du « Monde » Audrey Garric.

A Prague, une guerre d’oligarques par médias interposés.
Le marché tchèque se partage entre une poignée d’hommes d’affaires qui, depuis 2008, se livrent à une bataille d’influence.

Au Danemark, des négociations de la dernière chance pour les salariés du public.
Syndicats et patronat danois ont jusqu’au 1er mai pour s’entendre sur les accords collectifs dans le public et éviter une grève, puis une fermeture des établissements, qui pourraient paralyser le pays.

PSA sous le feu des critiques en Allemagne pour sa gestion d’Opel.
Le constructeur français, propriétaire de la marque allemande, a annoncé un gel des investissements. L’affaire a pris un tour politique.

En Allemagne, l’augmentation des salaires record dans le secteur public.
Les 2,3 millions de salariés des services publics et les fonctionnaires verront leur rémunération augmenter progressivement de 7,5 %, en trois périodes, d’ici à 2020.

Aux Etats-Unis, les forages offshore peinent à trouver preneur.
Malgré la volonté de Donald Trump d’ouvrir largement les côtes américaines aux compagnies pétrolières, celles-ci sont restées très timides.

Le Japon et la Suisse, ces deux pays où les trains partent et arrivent à l’heure.
Les compagnies ferroviaires nippones et helvètes sont réputées pour leur ponctualité.

Pourquoi faudrait-il être végan  ?.
Le mouvement végan demande à ce que l’on ne consomme plus de produits d’origine animale. Mais comment se nourrir et sortir d’un modèle agro-industriel ? Le journaliste Aymeric Caron et la sociologue Jocelyne Porcher en débattent.

Plus de 200 parlementaires de différents bords politiques pour « un plan vélo ambitieux ».
Des parlementaires de différentes sensibilités, dont les députés de la majorité Matthieu Orphelin et Barbara Pompili estiment que « nous avons vingt ans de retard ».

Intelligence artificielle : ces emplois qui résistent à la machine.
Si, pour la plupart des tâches routinières, la machine est en passe de l’emporter, l’homme devrait continuer à remplir certaines activités que même l’intelligence artificielle ne pourra satisfaire. Dans ce nouveau monde du travail, le savoir-être et la créativité seront déterminants.

« Le cerveau se nourrit du changement ».
Le neurobiologiste Pierre-Marie LLedo explique que le changement est une véritable fontaine de jouvence et la production de neurones cesse seulement lorsque l’on arrête d’apprendre.

La grande vogue des tests de personnalité.
Davantage que le test, pour nombre de recruteurs, c’est l’échange qui le suit qui permettra surtout d’évaluer les compétences comportementales d’un futur collaborateur.

Grèves dans les transports : Air France prévoit d’assurer 75 % de vols lundi, la SNCF 35 % des TGV.
La semaine va débuter par deux journées de grève chez Air France et à la SNCF, lundi et mardi.

Les retraités plébiscitent la formation continue.
Près de 15 % des étudiants inscrits à l’université en formation continue sont des retraités. Cette population cherche à se former pour rester en forme, se socialiser, mais aussi pour pouvoir cumuler emploi et retraite. Le phénomène débute et devrait s’accroître.

La Banque mondiale augmente son capital de 10,5 milliards d’euros.
Jusque-là opposé à toute augmentation, Washington a finalement changé de position et a obtenu des concessions, dont un meilleur contrôle des dépenses de la Banque mondiale.

L’irlandais Smyths Toys reprend les magasins Toys’ R’ Us en Allemagne, Autriche et Suisse.
Toys’ R’ Us avait annoncé en mars sa faillite, qui va se solder par la fermeture de ses 735 magasins restants aux Etats-Unis, avec la suppression de 33 000 emplois à la clé.

« Bore-out » : Frédéric Desnard fait condamner Interparfums pour « harcèlement moral ».
Licencié, ce responsable des services généraux a accusé son ex-employeur de l’avoir poussé au « bore-out ». Interparfums vient d’être condamnée pour « harcèlement moral ».

Grève à la SNCF et à Air France : les prévisions de trafic mardi 24 avril.
La journée s’annonce perturbée. Les secteurs ferroviaire et aéronautique sont agités par une mobilisation sociale d’ampleur, qui tombe pour la première fois de manière concomitante.

Les « villes intelligentes » réduiront-elles les inégalités ? Une conférence du « Monde » à Lyon le 17 mai.
Comment les villes de demain pourront-elles combler les inégalités sociales, territoriales, générationnelles ou de genre qui les traversent ? Venez en débattre avec « Le Monde », jeudi 17 mai, à l’hôtel de ville de Lyon.

Il faut « redonner du sens à la mode et défendre les valeurs d’une mode responsable, durable et désirable ».
Cinq ans après le drame du Rana Plaza, au Bangladesh, qui a fait plus de mille victimes, la styliste Sakina M’Sa explique dans une tribune au « Monde » que si le système de la mode était un langage emblématique de notre temps, elle pourrait aujourd’hui tenir en trois mots : désincarnation, élitisme et malfringue.

L’Autorité de la concurrence autorise TF1 à racheter Aufeminin.
39 % des actifs déclarent que le prix est le premier frein à la formation continue. Mais selon notre blogueur Jean-Claude Lewandowski, c’est surtout le manque d’appétence pour de tels cursus qui fait obstacle...

Grèves : une « information voyageurs » plus fiable que celle de la SNCF.
L’association Plus de trains, qui regroupe des usagers des transports en commun de l’ouest parisien, délivre chaque jour des informations circonstanciées sur l’état des perturbations.

Bruxelles s’attaque à la régulation des plates-formes du Web.
L’objectif du texte que la Commission européenne présentera cette semaine est d’introduire des obligations de transparence pour les Google, App Store, Facebook.

L’acheteuse et le notaire étaient concubins.
Le 31 octobre 2001, Jacqueline Y, magistrate, achète pour une bouchée de pain un appartement à Katharina, dont les facultés mentales sont altérées. Le notaire ne prodigue aucun conseil à cette dernière. Et pour cause…

« Qui profite de la reprise économique ? ».
La comparaison entre la reprise actuelle et celle du début des années 2000 permet de constater que la configuration présente favorise une préférence pour le redressement de l’emploi et la réduction du chômage, au lieu d’une préférence pour la hausse du pouvoir d’achat des salariés en place, estime l’économiste Patrick Artus.

La dette publique de la zone euro a baissé en 2017.
L’endettement public de la zone euro est tombé à 86,7 % du produit intérieur brut l’an passé, selon Eurostat, contre 89 % en 2016.

L’exécutif va s’attaquer aux « petites taxes ».
L’Etat va consacrer quelque 200 millions d’euros dans le projet de loi de finances pour 2019 afin de compenser les suppressions.

Union européenne-Mexique : accord sur un traité de libre-échange.
La révision du traité commercial de 1997 devrait permettre d’éliminer des droits de douane résiduels.

Facebook incite les utilisateurs européens à accepter la reconnaissance faciale.
Après une polémique et plusieurs procédures, Facebook avait désactivé cette fonctionnalité en 2012 pour les utilisateurs européens. Elle est de retour depuis quelques jours.

La planète smartphone broie du noir.
Les ventes mondiales de smartphones ont reculé en 2017, celles d’Apple déclinent depuis le début de l’année. Un retournement conjoncturel qui inquiète les investisseurs et aussi le FMI, qui anticipe la fin d’un cycle, analyse l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.

Odile Renaud-Basso, la discrète féministe du Trésor.
Nommée en 2016 par François Hollande, la première femme à diriger le Trésor, l’une des instances les plus puissantes du ministère des finances, est une européenne convaincue et une personnalité consensuelle.

En Russie, l’oligarque Oleg Deripaska met un genou à terre.
Visé par les sanctions américaines, le magnat de l’aluminium cherche de nouveaux débouchés pour écouler sa production.

Quatre questions à se poser avant de souscrire l’assurance de son crédit immobilier.
Pour être bien couvert et au bon prix, un décryptage des garanties et une analyse de vos besoins s’imposent.

« Nous voulons un pacte girondin entre l’Etat et nos territoires ».
Dans une tribune au « Monde », quinze présidents de région de droite comme de gauche appellent le président de la République à tourner la page du jacobinisme et à s’appuyer sur les territoires pour transformer la France au lieu de laisser l’Etat décider seul.

Dans la tourmente, Apple, Google ou Netflix sont peu solidaires de Facebook.
Dans les entreprises de la Silicon Valley, la tentation du chacun pour soi semble plus forte que l’unité face à l’ennemi commun. Les tensions entre leurs PDG semblent exacerbées par la pression médiatique et politique des dernières semaines.

Dublin et Apple signent un accord pour collecter 13 milliards d’euros d’« avantages fiscaux indus ».
Bruxelles estime que l’entreprise américaine a payé trop peu d’impôts en Irlande du fait d’un accord fiscal passé avec les autorités du pays.

SNCF : les syndicats obtiennent une rencontre avec Edouard Philippe le 7 mai.
L’intersyndicale avait suspendu sa participation à la concertation avec la ministre des transports, le 19 avril, exigeant d’être reçue par le premier ministre.

A Berlin, la fronde des anti-Google.
La volonté du géant du Net d’installer un « campus » destiné aux start-up au cœur d’un quartier populaire et alternatif suscite la colère de certains habitants. L’image de Google, comme celle de Facebook, serait-elle en train de changer ?

En Guyane, un projet minier « à contretemps de l’histoire ».
Patrick Lecante, maire d’une commune de Guyane et militant de la biodiversité, s’élève dans une tribune au « Monde » contre le projet d’exploitation aurifère dit de la « Montagne d’or ».

« Les architectes de demain veulent croiser les disciplines pour réinventer la ville ».
L’étudiant Réda Mérida évoque, dans sa chronique, la révolution en cours dans les écoles d’architecture, qui s’ouvrent à de nombreuses disciplines.

Quand EDF envoie ses factures à la mauvaise adresse.
Une cliente d’EDF prévient le fournisseur du décès de sa mère et de son souhait de reprendre son abonnement. Les factures continuent d’être envoyées chez le notaire en charge de la succession.

LVMH décuple ses capacités de production de lunettes.
Le numéro un mondial du luxe a inauguré sa première usine de lunettes, à Longarone, en Vénétie, en partenariat avec l’italien Marcolin.

PSA : Louis Gallois quittera la présidence du conseil de surveillance en 2020.
Ce haut fonctionnaire avait été nommé à la tête du conseil de surveillance du deuxième constructeur automobile européen en 2014.

Comment les réseaux sociaux accentuent l’enfermement dans ses idées.
Le poids pris par Facebook, Twitter et les algorithmes de personnalisation renforcent des tendances déjà identifiées par la psychologie sociale, observent des chercheurs.

Le bitcoin « aura fait progresser la désintermédiation et nourri craintes bancaires et espoirs libertaires ».
L’économiste Alain Fauqueur estime, dans une tribune au « Monde », que la monnaie virtuelle, au-delà des errements de la spéculation, n’a pas dit son dernier mot.

Pour « une assurance-autonomie publique obligatoire ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes de la gériatrie estime qu’il existe des solutions pour épargner aux familles le drame financier de la dépendance.

Brexit : la City retrouve l’espoir d’un accord dans le domaine financier.
A moins d’un an de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, l’évolution des discussions suscite l’optimisme du centre de la finance londonienne.

« Un loup de Wall Street à l’assaut du capitalisme coréen ».
En remettant en cause l’organisation tentaculaire de Hyundai, le fonds activiste Elliott gêne les projets successoraux du patron du conglomérat, mais arrange le pouvoir à Séoul, note l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

SNCF : l’intersyndicale affine sa stratégie sur la grève.
Les syndicats de la SNCF se réunissent mardi, au dixième jour d’une grève qui perturbe encore fortement le trafic.

La Chine conforte sa place de deuxième vignoble mondial.
Le trio de tête des producteurs de la viticulture mondiale – Italie, France, Espagne – a souffert d’une météo défavorable.

L’Ile-de-France veut faire payer la SNCF pour la grève.
L’IDFM a adopté un amendement visant à déplafonner les pénalités payées par la SNCF en cas de « non-réalisation de l’offre », notamment pendant la grève.

Vincent Bolloré prend du champ.
Alors qu’il est rattrapé par ses affaires africaines, l’homme d’affaires breton commence à passer les rênes de son groupe.

La Commission européenne attaque sur tous les fronts les GAFA.
Editorial. Face aux Google, Apple, Facebook ou Amazon, l’Europe se dote d’outils afin de juguler une puissance américaine qu’on croyait incoercible.

Malade et menacé de licenciement, « c’est la double peine ».
De nombreux salariés sont menacés de désinsertion professionnelle du fait de leur maladie ou de leur handicap. Une mission pour sécuriser leur emploi doit rendre un rapport ces jours-ci.

Mai 68, un hors-série du « Monde ».
En 1968, le monde était en ébullition. Mais il n’y a qu’en France que l’effervescence dépassa la seule jeunesse révoltée pour atteindre profondément toutes les strates de la société. Mai 68 demeure un des événements politiques qui ont le plus marqué les Français.

Le taux d’emploi des 20-64 ans dans l’Union européenne atteint un nouveau pic de 72,2 % en 2017.
Si les taux d’emploi des différentes catégories d’âge atteignent leurs plus hauts niveaux dans l’Europe des Vingt-Huit depuis 2001, de fortes diversités continuent d’exister selon les pays.

Bosch, à l’heure de l’Internet des objets.
A 130 ans, le prospère groupe allemand fait sa mue. Et a décidé de placer des capteurs dans tous ses produits. Une révolution numérique qui n’a rien d’évident.

Bosch annonce une « révolution » dans la technologie diesel.
Le groupe a mis au point un système qui permet de réduire les émissions d’oxydes d’azote à un niveau jusqu’à dix fois inférieur aux normes qui entreront en vigueur en 2020.

« Les géants de la Silicon Valley maintiennent des positions financières extrêmement prudentes ».
Les ingénieurs Paul-Adrien Hyppolite et Antoine Michon expliquent dans une tribune au « Monde » que les 640 milliards d’euros de trésorerie des Big Tech, placés principalement dans des obligations d’Etat, d’entreprises traditionnelles ou de banques, ne soutiennent pas l’innovation.

Carrefour : accord trouvé sur le plan social et le plan de départs volontaires.
Le PDG du géant français de la distribution, Alexandre Bompard, avait annoncé fin janvier la suppression de 2 400 postes dans les sièges ainsi que la sortie du groupe de 273 anciens magasins Dia.

Sept cents stations de retard : visualisez le déploiement des nouveaux Vélib’ à Paris.
La mise en place du nouveau service de vélo en libre-service à Paris et dans 67 autres communes adhérentes, qui devait être achevée fin mars, est toujours soumise à d’importants contretemps.

La statistique « publique consacrée à l’égalité salariale entre les femmes et les hommes ».
Un collectif de chercheurs préconise la création d’une entité publique chargée de calculer les inégalités de salaires entre hommes et femmes, plutôt que de contraindre les entreprises à se livrer à cet exercice délicat et polémique.

Les éleveurs s’inquiètent d’une nouvelle baisse du prix du lait.
L’alerte de la filière laitière intervient alors que le projet de loi alimentation est discuté en commission à l’Assemblée nationale.

Spotify élargit son offre gratuite pour conquérir des abonnés payants.
La plate-forme de streaming musical a dévoilé une nouvelle version de son application.

Chômage : « Les effets des réformes ne se font pas encore clairement sentir ».
Sarah Belouezzane, journaliste chargée des questions sociales au « Monde », a répondu aux questions d’internautes après la publication des chiffres du chômage, désormais trimestrielle.

Réforme de la SNCF : l’intersyndicale annonce des rassemblements le 3 mai.
Ces manifestations interviendront quatre jours avant une rencontre prévue entre les quatre syndicats représentatifs – CGT, UNSA, SUD et CFDT – et le premier ministre, à Matignon.

A Vienne, l’immeuble participatif qui intrigue le monde entier.
Situé dans la capitale autrichienne, le Wohnprojekt, un édifice en bois de huit étages, est aujourd’hui l’un des exemples les plus aboutis d’habitat participatif en Europe.

Remettre « l’océan Pacifique au cœur de l’économie planétaire ».
Dans sa chronique, la journaliste Marie de Vergès explique que pour Daniel Haber et Jean-Louis Guibert, l’émergence de l’Asie trouve ses racines dans l’issue de la seconde guerre mondiale et la pax americana qui entraîna le décollage économique de toute la région.

La publication trimestrielle des chiffres du chômage « semble plus pertinente ».
Après la publication, mercredi, des chiffres trimestriels du chômage par le gouvernement, qui montre une baisse de 1 % du nombre de demandeurs d’emploi, Sarah Belouezzane, journaliste au « Monde », a répondu aux questions des internautes.

Lancement de la 9e édition des Grands Prix de la finance solidaire.
En novembre 2018, Finansol et « Le Monde » remettront cinq récompenses à des structures qui mettent l’homme au cœur de l’économie. Les dossiers de candidature sont à déposer avant le 31 mai.

Les coentreprises devraient résister à l’ouverture du marché automobile chinois.
Malgré la libéralisation annoncée par le président Xi Jinping, les constructeurs étrangers tiennent à leurs partenariats avec des firmes chinoises.

Immobilier ancien : en province, presque un acheteur sur cinq a plus de 60 ans.
La proportion des acquéreurs de logements anciens de 60 ans et plus est passée de 13 % à 17,8 % en dix ans.

« Le concept de “Smart City” n’est plus opérant ».
A l’occasion de la publication de l’étude Audacities par l’Iddri et la FING, deux de ses auteurs constatent que les villes numériques se construisent sans plan directeur. Ils appellent les collectivités à regagner une capacité à gouverner et à organiser l’action des multiples acteurs qui innovent sur leur territoire.

« La malédiction du savoir ».
En mobilisant différentes disciplines, l’ouvrage d’Erik Brynjolfsson et Andrew McAfee se présente comme un guide du monde que sont en train de créer les nouvelles machines, les plates-formes et les foules.

Pas de titre-restaurant le 1er-Mai.
Le juriste Francis Kessler rappelle impossibilité de principe d’utiliser les titres en dehors des jours effectivement travaillés, en particulier les dimanches et jours fériés.

Les mirages de Pierre Gattaz sur l’opération « Un million d’emplois ».
Le président du Medef s’attribue un peu vite les bons chiffres de créations d’emplois des dernières années.

Le fabricant chinois de smartphones Xiaomi prépare son arrivée en France.
Xiaomi va inaugurer une première boutique à Paris, le 22 mai, et promet d’en ouvrir d’autres à l’avenir.

Le Conseil d’Etat change la fiscalité sur les gains générés par les bitcoins.
Les gains tirés de la cession de cryptomonnaies peuvent aujourd’hui être imposés jusqu’à 45 %, et seront désormais soumis à un taux forfaitaire de 19 %.

La conférence mondiale du Web pourrait revenir régulièrement à Lyon.
Les organisateurs de la Web Conf, prestigieux congrès itinérant, réfléchissent à un rendez-vous tous les trois ou quatre ans dans la préfecture du Rhône.

Emmanuel Faber, PDG de Danone : « Nous mettons fin au mode de décision pyramidal ».
« Le projet “Une personne, une voix, une action” va donner le pouvoir à nos équipes d’aller chercher l’avenir », estime le PDG du groupe agroalimentaire.

Le gouvernement présente son plan pour la rénovation énergétique des bâtiments.
Le gouvernement avait déjà présenté en novembre une première version du plan, destiné à « clarifier, fluidifier et simplifier tous les dispositifs ».

Ce qu’il faut retenir du rapport Borloo sur les quartiers prioritaires.
L’ancien ministre Jean-Louis Borloo, chargé par Emmanuel Macron d’une mission sur la politique de la ville, a appelé à « changer la donne » dans les quartiers prioritaires.

Grèves : la SNCF et Air France maintiennent la pression sur le gouvernement.
Les cheminots de la SNCF et les salariés d’Air France ont décidé de poursuivre leur mouvement de grève dans les prochaines semaines.

« Fake news » : Bruxelles parie sur l’autorégulation.
Plutôt que de jouer la carte de la réglementation, la Commission européenne propose les grandes lignes d’un « code de bonne conduite ».

« La télévision de papa résiste encore ».
TF1, en pleine stratégie de reconquête, a remporté son homérique bagarre avec les opérateurs télécoms, qui paieront pour diffuser ses chaînes gratuites, observe l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

Inégalités économiques : « Un danger de capture des leviers de pouvoir par les plus riches ».
Entretien croisé entre les économistes Patrick Artus et Pierre Cahuc, lors du Club de l’économie du « Monde », mercredi.

Les missions locales au chevet des jeunes chômeurs.
Comme à Val-de-Reuil, dans l’Eure, ces 6 924 lieux d’accueil aident les décrocheurs à acquérir les codes pour bien chercher un emploi.

Prélèvement à la source : « Le gouvernement est condamné à la réussite ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier explique que le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu qui entrera en vigueur à partir du 1er janvier a tout du big-bang fiscal pour les 37 millions de foyers fiscaux tricolores.

Rapport Borloo : « Un sursaut de la nation »  pour les banlieues.
« Le Monde » publie l’introduction du rapport sur les banlieues remis, jeudi 26 avril,  par l’ancien ministre de la ville au premier ministre, Edouard Philippe.

Thomas Buberl : « Un nouvel âge d’or pour les assureurs ».
Le directeur général d’Axa était l’invité du Club de l’économie du « Monde », mercredi 25 avril.

La fintech européenne accueille une nouvelle licorne.
La néobanque britannique Revolut a levé 205 millions d’euros auprès d’investisseurs, dont le fonds américain DST Global.

Education, emploi, rénovation... Les propositions-chocs du rapport Borloo.
Le texte, remis à Edouard Philippe jeudi, compte dix-neuf « programmes » thématiques. Elus et assocations ont construit ensemble des solutions.

Banlieues à l’abandon : Jean-Louis Borloo dénonce un « scandale absolu ».
Dans son rapport, l’ex-ministre de la ville appelle les responsables publics et privés à s’engager avec force.

Aux-Etats-Unis, des voies d’autoroute réservées aux covoitureurs.
Alors qu’en Amérique du Nord ce type d’aménagement est fréquent, en France, les exemples en dehors des villes demeurent limités et n’accueillent souvent que les bus et taxis.

Un premier « club de jeu » ouvre à Paris.
Le groupe Tranchant est le premier à profiter de la nouvelle législation, qui autorise ce type d’établissements dans la capitale depuis le 1er janvier. Les casinos restent interdits.

Olivier Abecassis nommé PDG d’Aufeminin, après le rachat par TF1.
Créé en 1999, Aufeminin propose une offre éditoriale sur des thèmes tels que la mode, la beauté, la cuisine et la santé, avec des marques comme Marmiton ou My Little Paris.

#PlasticAttack : pourquoi des clients « attaquent » leurs supermarchés.
Depuis quelques mois, les opérations « Plastic attack » se multiplient en Europe. L’objectif : faire prendre conscience du plastique inutile qui emballe nos aliments.

Les chibanis discriminés l’emportent définitivement face à la SNCF.
Après moult renvois et plus de douze ans de procédure pour certains, la quasi-totalité des plaignants avaient obtenu gain de cause devant les prud’hommes en septembre 2015.

Grève à la SNCF : réduction de 50 % en juin pour les abonnés TER d’avril.
Les 275 000 abonnés concernés devront fournir leur abonnement d’avril ou un justificatif quand ils achèteront celui de juin.

Grève à la SNCF : un TGV sur deux et deux TER sur cinq circuleront samedi.
Les cheminots seront également en grève dimanche pour la sixième période de ce mouvement de grève alternatif — deux jours sur cinq —, qui a débuté au début d’avril.

« La révolution numérique transforme la matière de la construction en fluide, grâce à l’alchimie de la blockchain ».
L’architecte Mathieu Mercuriali explique, dans une tribune au « Monde », que la numérisation des transactions et des services ouvre la gestion et la construction des villes à une économie collaborative entre ses usagers.

« A trop vouloir aider les précaires, “victimes” des contrats courts, c’est in fine la précarité que l’on a encouragée ! ».
L’économiste Charles Dennery dénonce, dans une tribune au « Monde », un risque de taxation des entreprises et prône la suppression des incitations au recours aux CDD, du côté des employeurs comme des salariés.

Les premiers de cordée de la rupture technologique.
Dans sa chronique, le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel explique que l’innovation de rupture n’exige pas un leadeur qui impose toutes les idées du projet. En revanche, il doit avoir une grande connaissance des solutions que les savoirs constitués ou les systèmes sociaux ont rendues « naturelles ».

L’inventeur du Web exhorte à réguler l’intelligence artificielle.
Lors d’une table ronde sur l’avenir d’Internet, Tim Berners-Lee a opposé une vision humaine de la technologie face à Facebook, Amazon et eBay.

Les écoles de production, pour apprendre un métier aux décrocheurs.
Chaque année, 800 jeunes sont formés, parmi les 100 000 décrocheurs du pays. Cette forme d’alternance suscite un regain d’intérêt chez les industriels.

Le compte personnel de formation: « Les Français doivent retrouver le goût de se former ».
Dans une tribune au « Monde », Natanaël Wright, dirigeant d’un organisme de formation, met en garde contre le risque de diminution des droits à la formation que générera le changement du mode de calcul de ces droits, passé d’heures en euros.

Avec la réforme Pénicaud, « on est bien loin de la liberté de choisir son projet professionnel ».
L’économiste Anne Fretel dénonce dans une tribune au « Monde » la suppression du congé individuel de formation prévu par la réforme de la formation professionnelle, au risque de supprimer les possibilités de reconversion à l’initiative du salarié.

Afrique, amis, affaires : révélations sur le système Bolloré.
« Le Monde » dévoile comment le milliardaire, mis en examen mercredi, a obtenu, grâce aux présidents togolais et guinéen et à des collaborateurs de son groupe, la gestion de deux terminaux à conteneurs.

Diamond et Silk, les icônes de la droite anti-Facebook, reçues au Congrès.
Les deux blogueuses et admiratrices de Donald Trump sont à la pointe de la campagne des conservateurs qui dénoncent la « censure » exercée selon eux par le réseau social.

Rente ou capital ? « La réforme de l’épargne-retraite risque de se heurter à des réalités difficiles à concilier ».
Le ministre de l’économie Bruno Le Maire est face à un dilemme dans sa volonté de développer et simplifier les produits d’épargne retraite nous explique, dans sa chronique pour « Le Monde », Valérie Plagnol, présidente du Cercle des épargnants.

« Le retour en grâce de Nintendo et Sony masque de réelles différences entre les deux groupes japonais ».
Si Nintendo, porté par le démarrage en trombe de sa Switch et des jeux associés, paraît bien parti pour poursuivre son ascension, Sony fait face à un horizon moins dégagé, explique l’éditorialiste économique du « Monde », Denis Cosnard, dans sa chronique.

Pascal Pavageau élu à la tête de Force ouvrière pour succéder à Jean-Claude Mailly.
Elu à l’issue du congrès du syndicat vendredi, le nouveau secrétaire général a promis de combattre « très fortement la politique d’Emmanuel Macron ».

La déroute du Venezuela soutient les prix du pétrole.
En mars, le pays, confronté à une grave crise politico-économique, devait réduire sa production de 95 000 barils par jour. Il l’a en fait réduite de 579 000, ce qui a bénéficié aux autres Etats producteurs.

« Mai 1998 : le MP3 commence à s’inviter dans les foyers… ».
Dans sa chronique, Guillaume Fraissard, chef du service Culture du « Monde », analyse l’évolution du marché de la musique depuis l’arrivée du premier standard numérique populaire, il y a vingt ans.

Pourquoi les prix du pétrole continuent d’augmenter.
Le baril a atteint, mercredi 25 avril, son plus haut niveau depuis 2014, à 74 dollars.

Grève à la SNCF : la moitié des TGV et un tiers des Intercités seront en circulation dimanche.
La direction s’était félicitée vendredi que le trafic se soit « nettement amélioré » pour ce sixième épisode du mouvement, par rapport aux précédentes journées de grève.

« L’œuf français fait son cocorico ».
Après le scandale du fipronil qui a touché les éleveurs belges et hollandais à l’été 2017, le secteur veut garantir la traçabilité de ses produits à l’intérieur des frontières grâce à un label « bleu-blanc-rouge ».

Imprimer des maisons pour lutter contre le mal-logement.
Rapport d’étonnement. De nouvelles imprimantes 3D utilisant du béton peuvent construire des habitations plus rapidement et pour un coût moindre qu’avec des méthodes traditionnelles.

CroisiEurope, la PME alsacienne qui vogue sur les fleuves du monde entier.
Portrait de la famille Schmitter, qui a développé le numéro un européen de la croisière fluviale.

L’industrie automobile britannique en plein doute.
Les effets du scandale du diesel s’ajoutent aux incertitudes liées au Brexit et composent un tableau inquiétant.

Réforme de la SNCF : « Le statut est la meilleure réponse à Amazon ou à Uber ».
La précarité de l’emploi n’est pas la condition de la flexibilité de l’entreprise. Au contraire, assure dans une tribune au « Monde », Quentin Guilluy, fondateur d’une start-up et fils d’agent du service public.

Avec les « French Days », les sites d’e-commerce français cherchent à lancer leur « Black Friday ».
Six plates-formes d’e-commerce françaises proposent une nouvelle opération promotionnelle jusqu’au mardi 1er mai, sur le modèle du « Black Friday » américain.

Réforme de la SNCF : « Il est de moins en moins sûr que le transport par rail soit rentable dans le futur ».
Le rail ne peut plus être un mode de transport rentable face à l’évolution des modes concurrents, explique l’économiste Stéphane Madaule dans une tribune au « Monde ».

« Qu’est-ce qui conduit les soldats à se battre pour leur pays ? ».
En l’absence d’un projet national assumé, d’autres types de loyauté – ethnique, religieuse ou politique – peuvent remettre en question la capacité de l’Etat à commander le sacrifice des citoyens lorsque survient l’affrontement militaire, analyse dans sa chronique l’économiste Paul Seabright.

Réforme de la SNCF : « La mise en concurrence du transport de voyageurs est largement illusoire dans l’activité ferroviaire ».
La théorie des modèles monopolistiques démontre que l’ouverture du seul transport à la concurrence n’aura pas les effets espérés par le gouvernement car le rail est un monopole naturel, observe dans une tribune au « Monde » l’économiste Louis de Mesnard.

« L’Europe ne demande nullement la privatisation de la SNCF ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Nicolas Delmas rappelle que l’Europe est un bouc émissaire facile des choix de politique nationale.

« C’est considérer la SNCF uniquement comme un objet économique qui fait dérailler le train ».
Dans une tribune au « Monde », les universitaires Jean Finez et Laurent Quessette proposent un « nouveau récit ferroviaire », pour revisiter les sujets de la dette et de l’inefficacité à l’aune des politiques de solidarité sociale et environnementale.

Le Conseil d’Etat pointe les lacunes de la réforme Pénicaud.
Dans un avis publié vendredi 27 avril, la haute juridiction estime que certaines dispositions de la loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel posent des difficultés.

Face à Netflix, l’audiovisuel public nordique fait front.
Cinq chaînes du nord de l’Europe ont décidé de s’allier pour coproduiredouze séries par an.

Taxe numérique : les inquiétudes de Paris face aux réticences de certains pays.
L’idée de taxer le chiffre d’affaires des géants du Net, discutée par les ministres des finances de la zone euro samedi, ne fait pas l’unanimité.

A La Poste, les facteurs vont apprendre à jongler avec les « casquettes ».
Avec la baisse de l’activité « courrier », l’entreprise a prévu que les postiers assurent plus de services durant leur tournée.

Innovation : « Le Jardin des entreprenants propage des initiatives très créatrices ».
Dans sa chronique, Annie Kahn, journaliste au « Monde », estime que le site de Michel Berry, fondateur de l’Ecole de Paris du management met en lumière des entreprises très innovantes mais trop méconnues.

Grève à la SNCF  : cinq pistes pour une sortie de crise.
A son onzième jour, la grève des cheminots contre le Nouveau pacte ferroviaire lancé par le gouvernement montre des premiers signes d’essoufflement. Mais plusieurs points cruciaux restent à résoudre avant d’entrevoir une extinction du mouvement.

Les usagers de la SNCF seront dédommagés en partie.
La seule indemnisation des utilisateurs des trains régionaux coûtera plus de 10 millions d’euros en avril.

L’investissement responsable progresse en France.
La volonté de Banque Postale Asset Management de convertir tous ses fonds à l’investissement socialement responsable (ISR) d’ici 2020 pourrait être imitée par d’autres.

Grève à la SNCF : le trafic reviendra progressivement à la normale lundi.
Quelques perturbations subsisteront sur les lignes de TER, où 9 trains sur 10 sont annoncés, ainsi que sur les lignes Intercités (3 trains sur 4).

Galop d’essai à Longchamp.
La réouverture de l’hippodrome de Longchamp, dimanche, dans un contexte économique délicat pour les courses hippiques, vise à séduire le jeune public et à rapprocher les spectateurs de ce qui fait la particularité des courses : le cheval.

A l’ePrix de Paris : « La F1 est plus spectaculaire...mais cela viendra ».
Pour sa 3e édition, la course de monoplaces électriques s’est voulue accrocheuse devant ses 42 000 spectateurs. « Le Monde » est allé à la rencontre de ce nouveau public.

Grève à Air France : Laurent Berger critique vertement le syndicat majoritaire des pilotes.
Selon le secrétaire général de la CFDT, le syndicat national des pilotes de ligne « prend tout le monde en otage » dans le conflit salarial qui l’oppose à la direction de la compagnie.

Bordeaux 2017 : le boire plutôt que spéculer.
La semaine des Primeurs, rendez-vous annuel des grands crus bordelais, s’est tenue du 9 au 12 avril.  Négociants, journalistes et importateurs du monde entier ont dégusté un millésime marqué par le gel.

Epargne salariale : quand est-il possible de puiser dans son capital ?.
Dans certains cas, il est possible de récupérer les sommes placées dans les plans d’épargne entreprise avant l’échéance, indique au « Monde » Benjamin Sanson, consultant retraite et épargne salariale chez Mercer France.

Pour les frontaliers du Luxembourg, le casse-tête de la grève SNCF.
Chaque jour, 19 000 Lorrains font le trajet vers le Luxembourg à bord des trains express régionaux (TER). Depuis plusieurs années, ils voient leurs conditions de trajet se détériorer.

« Ce qui fait dérailler le train, c’est de considérer la SNCF uniquement comme un objet économique ».
Dans une tribune au « Monde », les universitaires Jean Finez et Laurent Quessette proposent de revisiter la dette et l’inefficacité à l’aune des politiques de solidarité sociale et environnementale.

Réforme de la zone euro : la France et l’Allemagne entrent dans le vif du sujet.
Au cours des semaines à venir, les travaux entre Paris et Berlin devraient s’intensifier. Objectif : tenter d’adopter une position commune en vue du Conseil européen des 28 et 29 juin.

Un compte personnel de formation accessible en quelques clics ? Un pari de taille.
Derrière cette apparente simplicité, apparaît la refonte d’une gouvernance qui a déjà été tentée par trois fois, la réorganisation des organismes collecteurs avec leurs 6 000 salariés et le risque d’un possible effondrement de la consommation de formation des salariés.

Le compte personnel de formation est-il pour moi ?.
Le dispositif phare de la réforme de la formation professionnelle devrait bénéficier aux CSP +.

L’emploi des jeunes diplômés repart, Macron réforme.
L’entrée sur le marché du travail est plus facile qu’il y a dix ans. Le recrutement des cadres débutants repart à la hausse. Mais employeurs comme salariés doivent suivre l’évolution des métiers. Les réformes de la formation professionnelle et de la fonction publique seront-elles synonymes d’évolution et d’opportunités ?

Jeunes diplômés : le « big bang » des réformes Macron.
Formation professionnelle, apprentissage, assurance-chômage, fonction publique et, bientôt, retraite sont au programme pour transformer radicalement le fonctionnement du marché du travail. Jeunes diplômés : attention réformes !

La taxe foncière sur des sables mouvants.
S’informer sur la taxe foncière est important avant d’acheter un logement. Sensiblement différent d’une commune à l’autre, cet impôt local payé par tout propriétaire pourrait connaître de nouvelles envolées avec la suppression progressive de la taxe d’habitation.

SNCF : votre ligne s’est-elle dégradée au fil du temps ?.
Evaluez, pour les 43 principales liaisons ferroviaires françaises, l’évolution du meilleur temps de parcours inscrit dans les horaires officiels depuis 1963.

« La charité un peu ostentatoire de Stephen Schwarzman ».
Le milliardaire, patron de Blackstone, a voulu faire un don de 25 millions de dollars à son ancien lycée de Philadelphie. Mais ses exigences en contrepartie ont provoqué des réactions indignées de parents d’élèves, explique dans sa chronique le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Le parmentier.

1er-Mai : démonstration de faiblesse syndicale.
Editorial. Un an après l’élection d’Emmanuel Macron, plusieurs conflits alimentent la colère sociale. Mais la « convergence des luttes » ne semble pas à l’ordre du jour, alors que le paysage syndical vient de subir un tsunami.

Photovoltaïque : un désespéré en appelle au président… et voit arriver les gendarmes.
Après avoir entendu son histoire, ils compatissent. Mais ne peuvent pas faire grand-chose pour lui : Jérôme, l’une des innombrables victimes de Groupe solaire de France, a été mal défendu devant les tribunaux.

SNCF : Saturation des métropoles, travaux… Les causes du surplace.
Il arrive que les temps de parcours s’allongent, pour diverses raisons, qui vont de la nécessité d’aménagements à l’évolution des trains.

Rail : une France à deux vitesses.
« Le Monde » s’est penché sur les temps de trajet en train entre deux villes et leur évolution dans le temps. Constat  : la priorité à la construction de nouvelles lignes a fait prendre un retard néfaste à la régénération du réseau.

Hostabee, la start-up qui connecte les ruches pour sauver les abeilles.
Le dispositif fournit à l’apiculteur des données-clés sur ses ruches.

Philippe Chiambaretta chambarde les bureaux.
L’architecte des nouveaux sièges sociaux de Total, Lazard ou Chanel réinvente l’immobilier tertiaire en animant un ambitieux laboratoire de réflexion collective. Son immeuble Cloud, en plein cœur de Paris, a été plusieurs fois primé.

Villefranche-sur-Mer : les astuces d’un maire pour échapper aux HLM.
Pour accroître le quota de logements sociaux, l’élu de cette commune située près de Nice crée des places en Ehpad.

« Le dilemme de Walmart est celui de tous les empires ».
Faute de pouvoir s’adapter à toutes les cultures et à l’offensive de la concurrence, la première entreprise mondiale est contrainte de réduire ses ambitions planétaires, explique l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande, dans sa chronique.

Sainsbury’s - Asda : fusion géante sur le marché britannique de la distribution.
Sainsbury’s, le numéro deux du secteur et Asda, le numéro trois possédé par Wal-Mart, vont se rapprocher, pour faire face à la concurrence des hard-discounters et d’Amazon.

La mer ouvre des horizons aux lycéennes.
Capitaine au long cours, gestion portuaire, construction navale, transport maritime…, en quête de recrues, le secteur maritime cherche plus de talents féminins.

Des dispositifs étendus pour s’assurer contre les loyers impayés.
Un propriétaire bailleur craint par-dessus tout les impayés de loyer qui engendrent un manque à gagner et nécessitent une procédure fastidieuse. Les dispositifs de garantie vont être améliorés.

« Les collectivités locales doivent pouvoir payer en monnaie complémentaire ».
Dans une tribune au « Monde », trente-quatre élus demandent au gouvernement de reconnaître à leurs collectivités le droit d’utiliser les monnaies locales pour leurs propres paiements.

Vous avez voté Macron en 2017 ; quelle mesure vous a conforté dans votre choix, quelle autre vous l’a fait regretter ?.
Le 7 mai 2017, vous faisiez partie des 20,7 millions d’électeurs ayant contribué à l’élection d’Emmanuel Macron à la présidence de la République. Un an après, quelle mesure vous a satisfait, quelle autre vous a déçue ?

Manifestations du 1er Mai : violences en marge du défilé parisien, 200 black blocs interpellés.
Des affrontements ont éclaté entre les forces de l’ordre et plus d’un millier de manifestants encagoulés, près de la gare d’Austerlitz, à la suite de dégradations commises en marge du défilé.

En Afrique, la roue tourne pour Bolloré.
Mêlant communication et logistique, le système bien huilé du groupe français connaît des ratés en zone francophone et peine à faire ses preuves sur le reste du continent.

Tabac, contrôle technique, prix du gaz…, ce qui va changer en mai.
A partir de mai, le contrôle technique des voitures sera plus contraignant, le gaz plus cher et la protection des données personnelles renforcée... Tour d’horizon.

Football : les ligues inférieures se rêvent en première classe.
Les ligues sportives ont cédé massivement à la tentation du superlatif. Quitte à aboutir à des dénominations absurdes quand plus personne ne veut apparaître comme de second rang.

« Un risque pour la qualité de l’information financière ».
Thibault Faure, commissaire aux comptes, s’élève dans une tribune au « Monde » contre une mesure du projet de loi Pacte qui prévoit l’élévation des seuils d’obligation de la certification des comptes d’une entreprise.

En conflit avec Facebook, le patron de WhatsApp s’en va.
Selon la presse américaine, la décision de Jan Koum est liée à des différends avec les dirigeants du réseau social, comme l’utilisation des données personnelles.

Taxes sur l’acier et l’aluminium : Trump prolonge de trente jours l’exemption pour l’UE.
Le président américain a promulgué le 8 mars des taxes de 25 % sur les importations d’acier et de 10 % sur celles d’aluminium, que les partenaires commerciaux des Etats-Unis contestent.

1er Mai : démonstration de faiblesse syndicale.
Editorial. Un an après l’élection d’Emmanuel Macron, plusieurs conflits alimentent la colère sociale. Mais la « convergence des luttes » ne semble pas à l’ordre du jour, alors que le paysage syndical vient de subir un tsunami.

La grève à la SNCF, une occasion de tester le télétravail ?.
Si le travail à distance, chez soi ou dans un espace de coworking, peut être une solution en cas de problèmes de transports, beaucoup d’entreprises ou de salariés restent réticents.

Qu’est-ce que « l’exit tax », que Macron souhaite supprimer ?.
Le président a estimé que cet impôt, destiné à juguler l’optimisation fiscale, a bridé l’installation d’entrepreneurs en France.

SNCF : un TGV et un Transilien sur deux, et deux TER sur cinq circuleront jeudi.
La direction a également annoncé un train Intercités sur trois, tandis qu’à l’international trois trains sur cinq sont prévus.

Budget de la PAC : la France juge « inacceptables » les propositions de Bruxelles.
La Commission européenne a plaidé mercredi pour une baisse « d’environ 5 % » des fonds alloués à la politique agricole commune.

Facebook : comment va fonctionner son service de rencontres.
Mark Zuckerberg a annoncé mardi l’intégration prochaine d’une plate-forme de rencontres dans son réseau social pour bâtir des « relations durables, pas seulement des plans d’un soir ».

« Le coût du défaut de la Grèce est désormais tel que ce dernier devient en réalité improbable ».
Athènes n’est en rien sorti de la crise financière, si l’on s’en tient aux chiffres, considère l’économiste Didier Marteau, dans une tribune au « Monde ». L’optimisme officiel tient surtout à la résignation des créanciers face une situation devenue insoluble.

« Echouer à réformer l’Europe en 2018 pourrait conduire à de funestes regrets ».
A condition de traiter simultanément les défis actuels, note le politiste Janis Emmanouilidis dans une tribune au « Monde », le rapport « Redynamiser le projet européen », issu de cinq ans de débats, montre qu’une entente à vingt-sept est possible.

Déclaration de revenus mode d’emploi.
Inventaire des principaux changements alors que les contribuables ont encore quelques semaines pour déclarer leurs revenus 2017, mais aussi, pour certains, leur patrimoine immobilier.

« Réformer le cadre institutionnel pour permettre à la zone euro d’être plus résiliente et par là définitivement irrévocable ».
Selon Lorenzo Bini Smaghi, président de la Société générale qui s’exprime dans une tribune au « Monde », penser que les investisseurs financiers puissent inciter les Etats membres à respecter les règles budgétaires est un déni de démocratie.

« Le complexe et délétère cocktail de “l’anomalie italienne” ».
Dans cette chronique, la journaliste du « Monde » Marie Charrel estime que l’Italie et sa vertigineuse dette publique pourrait bien, dans quelques années, devenir le maillon faible par lequel la prochaine crise européenne éclatera.

Choc de titans autour de Telecom Italia.
Le fonds vautour Elliott, dirigé par Paul Singer, et Vivendi, dont le premier actionnaire est Vincent Bolloré, bataillent pour le contrôle de l’opérateur historique italien

En France, l’embellie de l’emploi dans le cinéma et l’audiovisuel pourrait ne pas durer.
Grâce à la réforme du crédit d’impôt cinéma, plusieurs tournages ont été relocalisés dans l’Hexagone. Mais les difficultés financières rencontrées par certaines grosses sociétés de production sont susceptibles d’atténuer cette tendance positive.

Bolt Threads réinvente la soie et le cuir.
Grâce aux progrès de la biologie de synthèse, la start-up californienne a créé une soie d’araignée et un cuir « animal free », qui ne nécessite le sacrifice d’aucun animal.

EDF dépose plainte contre l’UFC-Que choisir, qui l’accuse d’avoir influencé à son profit le prix de l’électricité.
L’UFC avait publié une étude accusant EDF de sous-utiliser ses réacteurs nucléaires lorsque les prix de marché diminuent, au bénéfice de centrales plus coûteuses.

Les enjeux très politiques du prélèvement à la source.
Cette réforme, qui entrera en vigueur le 1er janvier 2019, pourrait avoir des effets imprévisibles sur la croissance.

Taxes américaines sur l’acier : l’unité des Européens à l’épreuve.
Face aux revendications de l’administration Trump, Berlin semble davantage prêt à des concessions.

En Italie, les méthodes de Vincent Bolloré vivement critiquées.
Parrainé à l’origine par le financier Antoine Bernheim, avec qui il a rompu en 2010, le milliardaire breton s’est aliéné le gouvernement transalpin et Silvio Berlusconi.

Fiscalité, pouvoir d’achat : le message brouillé du gouvernement.
Les récentes promesses de l’exécutif pourraient peser sur la trajectoire des finances publiques.

Démêlés judiciaires, gouvernance contestée, concurrence accrue : l’empire de Vincent Bolloré accumule les déconvenues.
Mis en examen pour corruption, l’industriel breton, qui a échoué à s’emparer d’Ubisoft, est aussi en difficulté en Italie. Ses détracteurs critiquent son mode de gouvernance et sa conception des conflits d’intérêts.

Pour Schneider Electric, l’Inde devient un marché aussi important que la France.
Le groupe français, en partenariat avec le fonds souverain de Singapour, va acquérir la branche électrique du géant du BTP indien Larsen &amp; Toubro.

Guillaume Pepy : « Il n’y a plus de raison que la grève continue » à la SNCF.
Un mois après le début de la grève des cheminots, Guillaume Pepy fait le point sur le mouvement et la réforme de la SNCF.

Le dernier télégramme a bien été envoyé le 30 avril… mais ce n’est pas celui qui a circulé sur Internet.
Si Orange a bien arrêté son service de télégramme le 30 avril, un faux visuel de ce dernier message a été pris au sérieux, notamment par plusieurs médias.

Lagardère se désengage des médias et du sport.
Arnaud Lagardère a évoqué, jeudi 3 mai, un « changement historique » pour son groupe qui passera par le recentrage sur deux domaines : l’édition et la distribution dans les lieux de transport. Il a nié tout « rétrécissement ».

Déjà critiqué pour le retard de son déploiement, le nouveau Vélib’ touché par une grève des agents.
Depuis le 17 avril, une cinquantaine de salariés chargés de l’entretien des stations réclament le maintien des conditions de travail dont ils bénéficiaient dans la filiale de JCDecaux.

Smovengo présente ses mesures d’urgence pour sortir de la crise du nouveau Vélib’.
Remplacement de 3 000 vélos bloqués en station et retrait temporaire des vélos électriques… L’opérateur a présenté son plan pour sortir de la crise du déploiement du Vélib’ à Paris.

Urbanisme, transports, fiscalité : les villes américaines doivent-elles en passer par la volonté d’Amazon ?.
L’entreprise de Jeff Bezos suspend ses projets d’extension à Seattle pour s’opposer à une nouvelle taxe et dicte ses conditions pour le choix de son second siège social.

SNCF : un TGV et un Transilien sur deux, deux TER sur cinq, circuleront vendredi.
Dans une tribune au « Monde », Frédéric Létoffé et Gilles de Laâge, coprésidents du Groupement des entreprises de restauration des monuments historiques (GMH), dressent un panorama alarmant de la pénurie de main-d’œuvre dans le secteur.

Les ambitions de Dontnod, étoile montante du jeu vidéo français.
Le studio créateur de « Life is Strange » et « Vampyr » s’apprête à entrer en Bourse. Objectif : devenir la référence du jeu vidéo narratif épisodique.

Affaire Cambridge Analytica : « La tentative de corruption plus efficace que l’analyse des données ».
La start-up britannique accusée d’avoir collecté les données personnelles de millions d’utilisateurs de Facebook à des fins politiques employait aussi les vieilles recettes, explique dans sa chronique, Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».

Stress fiscal.
Le rite du remplissage de la déclaration de revenu est traumatisant pour certains contribuables. Il prend une dimension particulière avant la mise en place du prélèvement à la source en 2019.

« La “fintech” chinoise, un “fait social total” qui est tout sauf neutre ».
Selon l’assureur Bertrand Hartemann, dans une tribune au « Monde », la généralisation du paiement numérique sur les plates-formes privées offre à l’Etat un outil de surveillance accrue de la population.

« Crowdlending » : « Le déverrouillage d’un système établi de longue date ».
Héloïse Berkowitz et Antoine Souchaud, deux chercheurs ayant étudié l’histoire de la création du secteur du prêt participatif, expliquent dans une tribune au « Monde » comment le monopole bancaire a été contourné.

« Devenir leadeur ou vivoter, telle est l’alternative de l’entreprise “Google-dépendante” ».
Philippe Yonnet, expert en référencement sur Internet, met en garde, dans une tribune du « Monde », contre le droit de vie et de mort que le géant américain exerce sur la notoriété des sites internet.

Grève à Air France : 75 % des vols prévus vendredi.
La direction de la compagnie aérienne estime que les grévistes seront plus nombreux vendredi que jeudi, notamment les pilotes (un sur cinq).

Certification des compétences : attention business !.
Dans le domaine du logiciel, la certification est un véritable business.

Guillaume Pepy : « La seule façon d’avancer, c’est de regarder en face la réalité de la concurrence ».
Alors que la grève alternée des cheminots se poursuit, jeudi 3 et vendredi 4 mai, le PDG de la SNCF a répondu aux questions des lecteurs du « Monde » sur les enjeux de la réforme du rail.

Un nouveau rythme de formation pour rester dans la course.
Entre l’essor de l’intelligence artificielle et les nouveaux langages informatiques, les jeunes diplômés du numérique sont contraints, malgré leur bac +5, de remettre à jour régulièrement leurs compétences. Une nécessité vouée à s’étendre à d’autres filières.

Pittsburgh, ville phénix de la « Rust Belt » américaine.
Ravagée par la crise dans les années 1980, la ville industrielle a retrouvé sa prospérité. Mais celle-ci ne profite pas à l’ensemble de la population.

Aux Etats-Unis, des villes tirent parti du déclin démographique.
A Pittsburgh, en Pennsylvanie, ou à Youngstown (Ohio), les municipalités détruisent les maisons abandonnées, afin de rendre un maximum de terrains à la nature.

Vivendi voit le contrôle de Telecom Italia lui échapper.
Le groupe de médias français a perdu la majorité au conseil d’administration de l’opérateur télécoms italien aux dépens du fonds spéculatif américain Elliott. Un nouveau coup dur pour Vincent Bolloré.

Electricité : la rapporteuse publique du Conseil d’Etat pour l’annulation d’un tarif réglementé.
Cette préconisation pourrait signifier la disparition future de ces tarifs appliqués à des millions de clients d’EDF.

La première centrale nucléaire flottante du monde en route pour la Sibérie.
Long de 144 mètres et large de 30 mètres, l’« Akademik Lomonosov », projet du géant russe Rosatom, est destiné à produire de l’électricité et de la chaleur grâce à ses deux réacteurs de 35 mégawatts chacun.

Vivendi perd le contrôle de Telecom Italia.
Le groupe français reste l’actionnaire principal de l’opérateur mais se trouve en minorité au sein du conseil d’administration.

La dure vie d’après des anciens salariés de GM&amp;S.
Huit mois après la reprise du sous-traitant automobile creusois, ils sont 97, sur les 157 ouvriers licenciés, à n’avoir aucune perspective d’emploi. Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, avait pourtant promis que « pas un seul salarié ne serait laissé sur le bord du chemin ».

Medef : la campagne pour la succession de Pierre Gattaz est ouverte.
Si les neuf prétendants ont vu leur candidature retenue, deux ont déjà renoncé à se présenter. Les 560 membres de l’assemblée générale du Medef voteront le 3 juillet.

Française des jeux : « Ne substituons pas un monopole privé à un monopole public ».
Si le gouvernement voulait vraiment rendre vertueux le secteur des jeux de loterie, il pourrait laisser de nouveaux acteurs proposer la formule de l’épargne-loterie, plaide dans une tribune au « Monde » Florent Aubert, coordinateur de Students for Liberty France.

Le gouvernement lance une concertation publique sur l’aménagement de l’actuel aéroport de Nantes.
La concertation avec les élus devrait commencer fin mai, avant une phase de consultation du public à partir de septembre.

« Il faut donner les moyens de remplir leurs missions à ceux qui luttent contre toutes les formes d’exclusion ».
Dans une tribune au « Monde », Eric Blanchet, directeur de Ladapt, estime que le gouvernement ne peut prôner « en même temps » une vision inclusive de la société et demander d’économiser les moyens financiers et humains dans le domaine de la santé.

« Changer la société ne se décrète pas d’en haut, sans le public ­concerné et sans les corps intermédiaires ».
Un an après l’élection d’Emmanuel Macron, des acteurs de l’aide sociale, parmi lesquels Louis Gallois, Véronique Fayet et Laurent Desmard, regrettent que le gouvernement laisse les associations spectatrices de décisions prises en amont ou ailleurs.

« Rendre le droit européen des affaires plus lisible et accessible ».
Deux députés français et allemand, Rüdiger Kruse et Franck Riester, proposent dans une tribune au « Monde » d’unifier le code des affaires des deux pays, afin d’incarner le projet européen dans une réalisation concrète et créatrice de richesses.

Comment Paris veut « magnifier » la tour Eiffel.
La Ville a dévoilé, vendredi, les quatre équipes finalistes sélectionnées pour dessiner un nouvel accueil à la « dame de fer ».

Jeu vidéo : succès fracassant pour « God of War ».
La nouvelle superproduction de Sony, unanimement saluée par la critique, a battu les records de ventes pour une exclusivité PlayStation 4.

« La Fed se donne du temps en attendant l’orage redouté par les marchés entre elle et Trump ».
Symétrique est l’adjectif qui résume aujourd’hui la politique monétaire de la Réserve fédérale américaine. Une position d’attente estime Jean-Paul Betbeze dans sa chronique au « Monde ».

« La réforme des institutions représentatives du personnel demeure inachevée ».
Dans cette chronique, l’économiste Gilbert Cette estime que la réforme de la négociation d’entreprise, qui prendra effet au plus tard le 1er janvier 2020 pour les entreprises d’au moins onze salariés, est encore imparfaite.

Tesla et Vélib’ frappées par « la malédiction du court terme ».
Il ne suffit pas de rêver transformer un secteur économique pour que cela se produise instantanément. Comme le rappelle Philippe Escande, éditorialiste au « Monde », l’industrie est affaire d’anticipation, d’organisation et de travail.

L’Autorité de la concurrence clarifie les règles du jeu pour le secteur agricole.
Après l’affaire du « cartel des endives », en 2012, le monde agricole était demandeur de davantage de sécurité juridique.

Le social-démocrate Olaf Scholz se pose en parfait héritier du conservateur Schäuble.
Le projet de budget du nouveau ministre des finances est vécu comme une trahison à gauche.

L’Allemagne lâche-t-elle la France sur l’Europe ?.
A un an des élections européennes de mai 2019, Berlin se montre très réservé sur les propositions françaises de réforme de la zone euro et de « taxe Google ».

La lassitude de KLM face à la grève de son allié Air France.
Les pilotes de la compagnie néerlandaise jugent sévèrement le mouvement de leurs « amis français ».

Les mesures de la première année d’Emmanuel Macron avantagent-elles vraiment les plus riches ?.
Depuis l’élection présidentielle, le gouvernement a multiplié les mesures favorables aux plus fortunés, qui sont les grands gagnants du début de ce quinquennat.

Les compteurs Linky vont-ils faire grimper la facture des consommateurs ?.
Pour Enedis, ces boîtiers permettront au consommateur d’économiser de l’argent. Pour l’UFC-Que choisir, rien n’est moins sûr.

En Isère, une chaîne humaine pour s’opposer aux compteurs Linky.
Trois cents personnes ont formé une chaîne humaine samedi pour dénoncer l’installation des compteurs communicants.

Air France-KLM : un conflit social déjà coûteux.
Le groupe doit digérer une perte nette de 269 millions d’euros au premier trimestre, plombé par trois journées de grève à Air France.

MinuteBuzz, champion français du « brand content ».
Racheté par TF1, le média, qui tire l’ensemble de ses revenus de la publication de contenus sponsorisés, ouvre un pôle data à Lyon.

Les contenus sponsorisés à la conquête du petit écran.
Pour diversifier leurs revenus, les chaînes de télévision diffusent de plus en plus de contenus sponsorisés, sans être toujours très transparentes à l’égard du téléspectateur.

Contester son emprunt devant le juge : une entreprise à risques.
Incités par des sociétés spécialisées à attaquer leur banque en justice, un grand nombre de consommateurs ont été déboutés.

Les guerres commerciales de Trump : « Les nouvelles sanctions américaines à l’encontre de la Russie changent les règles du jeu ».
Les Etats-Unis sont passés à l’offensive dans la lutte d’influence menée entre les deux pays par le biais de moyens économiques, analyse Nigel Gould-Davies, économiste et ancien diplomate britannique, dans une tribune au « Monde ».

Matières premières : le beurre, doré sur tranche.
Depuis mars, le cours du beurre s’est envolé. Le seuil des 5 000 euros la tonne a été dépassé. En cause, le retour en grâce de la matière auprès des consommateurs et la baisse de la collecte du lait, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».

Les guerres commerciales de Trump : « C’est la politique qui mène la danse, pas l’économie ».
Pour Douglas Irwin, spécialiste du commerce, l’alternance entre politiques protectionnistes et libres-échangistes est, dans l’histoire des Etats-Unis, le résultat de l’évolution des rapports de force entre groupes d’intérêt.

Séoul prépare la future coopération économique avec la Corée du Nord.
L’accord signé entre les deux Corées lors du sommet du 27 avril prévoit de « promouvoir une croissance économique équilibrée et la coprospérité ». Le budget alloué par le gouvernement sud-coréen à la coopération avec Pyongyang a augmenté de 78 %.

L’Argentine fait face à de nouvelles turbulences financières.
Pour enrayer la dégringolade du peso, la banque centrale du pays a relevé son principal taux directeur à 40 %, un record à l’échelle mondiale.

Réformes : « Comment choisir entre utilitarisme et justice sociale ? ».
Dans cette chronique, l’économiste Guillaume Bazot s’interroge, au moment ou le gouvernement abolit certaines taxes, s’attaque au statut des cheminots et augmente la CSG des retraités, sur les critères de « justice » qui accompagnent ces bouleversements sociaux.

Air France : le départ de Janaillac laisse le groupe sans plan de vol.
La compagnie aérienne demeure nettement moins rentable que ses deux principales concurrentes européennes, Lufthansa et British Airways.

Le rachat de SolarCity par Tesla ne convainc pas.
Les mauvaises performances de la société de fabrication de panneaux solaires, acquise en 2016 pour deux milliards de dollars par la firme d’Elon Musk, pèsent sur cette dernière, déjà fortement endettée.

Voiture électrique : les embardées du modèle Tesla.
Malmenée à Wall Street, la société d’Elon Musk, spécialisée dans la construction de véhicules électriques, peine à honorer ses promesses industrielles malgré de lourds investissements. En cause notamment, des retards de production et la multiplication des projets.

Référendum chez Air France : une partie de poker perdant-perdant.
Editorial. Après le rejet lors d’une consultation inédite d’un accord salarial, le PDG du groupe Air France-KLM a annoncé sa démission. Renouer le dialogue entre la direction et les syndicats devient urgent.

« Wanted » : une communauté Facebook de 800 000 membres et « pas un rond ».
Luc Jaubert, Christian Delachet et Jérémie Ballarin sont les fondateurs de l’une des plus grosses communautés Facebook de France. Elle ne leur rapporte pourtant « pas un rond ». Pire, elle leur en coûte beaucoup.

Sur la vente de HLM, la mairie de Paris dit non aux élus macronistes.
Des conseillers municipaux LRM ont proposé la vente de 1 % du parc social.

Le retour en grâce du symbolisme.
Après avoir été plébiscité dans les années 1970-1980, ce courant protéiforme a connu une éclipse sur le marché de l’art. Ses figures de proue, comme Gustave Moreau, voient désormais leur cote s’envoller.

Le capitalisme selon Xi Jinping.
Depuis sa prise de fonctions, en 2013, le président chinois a renforcé considérablement l’emprise du Parti communiste sur la vie des affaires. Après l’industrie et la finance, l’Etat s’attaque aujourd’hui au secteur des nouvelles technologies.

Jean-François Huchet : « Xi Jinping n’est pas du tout un libéral ni un grand réformateur ».
Le spécialiste de l’économie chinoise décrypte, dans un entretien au « Monde », la montée au sein de l’Empire Céleste d’un capitalisme d’Etat autoritaire qui entend donner aux entreprises publiques toute leur importance, sans tuer le secteur privé créateur d’emplois.

Les puces électroniques, tête de pont de la guerre technologique.
Les autorités chinoises ont la volonté, pour des raisons tant économiques que politiques, de développer le plus rapidement possible une industrie nationale des semi-conducteurs.

Air France : poursuite de la grève lundi, Le Maire met les salariés en garde.
La direction prévoit d’assurer « près de 85 % » des vols lundi, trois jours après le départ du PDG Jean-Marc Janaillac en raison du résultat négatif d’une consultation du personnel de la compagnie sur les salaires.

Comptes de campagne de Macron : Faure (PS) souhaite une enquête du parquet financier.
La Commission nationale des comptes de campagne « a relevé les promotions exceptionnelles, parfois d’un pourcentage anormalement élevé », notamment de la part de la société d’évenementiel GL Events.

Le double diplôme ingénieur-manageur, sérieux concurrent du MBA.
Les employeurs plébiscitent les profils techniques dotés de compétences en encadrement. La tendance est si forte que les diplômés en management se forment à l’ingénierie.

Retraite : quelle sera la perte de droits liée à la disparition de la cotisation minimale à l’Agirc ?.
Si la fusion des régimes complémentaires Agirc-Arrco : n’entraînera aucune perte sur les droits acquis, ce ne sera pas le cas sur les droits futurs, explique au « Monde » Marc Darnault, associé chez Optimaretraite.

Warren Buffett, icône du rêve américain à Omaha.
Plus de 40 000 personnes ont participé, samedi, dans le Nebraska, à la grand-messe annuelle de Berkshire Hathaway, l’entreprise du milliardaire américain.

Dans l’Isère, une chaîne humaine pour s’opposer aux compteurs Linky.
Trois cents personnes ont formé une chaîne humaine samedi pour dénoncer l’installation des compteurs communicants.

SNCF : action de cheminots aux gares Montparnasse, de l’Est et du Nord.
Environ deux cents syndicalistes opposés à la réforme de la SNCF ont fait irruption dans trois des gares parisiennes, rejoints par un député de La France insoumise et par des étudiants.

« La smart city dessine une ville à plusieurs vitesses ».
Pour Valérie Peugeot, membre de la CNIL et présidente de l’association ­Vecam, la numérisation croissante des villes risque de creuser de nouvelles inégalités.

« Aucune dette » à Air France : le gros raccourci d’Alexis Corbière.
Le député de La France insoumise a affirmé, lundi 7 mai sur LCI, que la compagnie aérienne n’aurait pas de dette. C’est faux, malgré une nette amélioration depuis plusieurs années.

« Nos déchets doivent devenir des ressources ».
Pour le directeur général de Citeo, le tri des déchets doit devenir un réflexe quotidien, une priorité, de tous les acteurs de la ville.

Grève à la SNCF : les prévisions de trafic pour mardi 8 mai.
8 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre sont dûs au tourisme, selon une étude prenant en compte transport, alimentation, hébergement et achats des voyageurs.

Grève à la SNCF : « On ressort motivés pour continuer ».
Lundi 7 mai, le premier ministre a reçu les organisations syndicales pour tenter de négocier une sortie de la crise à la SNCF.

Les ménages français n’ont jamais été aussi riches.
Hors immobilier, le patrimoine moyen d’un ménage français s’élève à 178 200 euros, mais un Français sur cinq n’arrive pas à épargner et 5 % des ménages possèdent près de 40 % des actifs financiers.

Oussama Ammar, les deux visages d’un gourou de la French Tech.
Le cofondateur de la société d’investissement The Family s’est fait très jeune un nom dans le milieu des start-up, où il est aussi adulé que décrié.

« Le combat de Donald Trump est, selon lui, d’éradiquer “l’injustice” ».
Dans cette chronique, l’économiste Paul Jorion revient sur cette notion de justice semblant motiver les batailles d’un président américain qui ne se sent nullement lié par les engagements de ses prédécesseurs.

Les heureux élus des salaires dopés.
Les jeunes diplômés ayant une formation adaptée à la révolution numérique en cours dans les entreprises vont bénéficier de salaires d’embauche revalorisés.

Les indépendants ont aussi droit à la formation, mais peu y ont accès.
Depuis le 1er janvier, les travailleurs non salariés peuvent ouvrir leur compte personnel de formation (CPF). Mais la prise en charge reste très limitée.

Cinéma : les producteurs réclament davantage de transparence aux exploitants de salles.
Parmi les multiples points de friction, les cartes illimitées et les bandes-annonces.

Cinéma : la production indépendante fragilisée.
Le secteur souffre du sous-financement et de la sous-exposition des films. Les producteurs sont contraints de prendre davantage de risques.

Les syndicats d’Engie dénoncent la délocalisation de ses centres d’appel.
Selon eux, 1 200 emplois de téléconseillers internes ou externes ont été délocalisés à ce jour et 3 000 seraient menacés.

Nestlé va exploiter la marque Starbucks en supermarché.
Le groupe suisse a noué lundi une alliance stratégique avec la chaîne de cafés américaine pour un peu plus de 7 milliards d’euros.

Avec la baisse du chômage, Pôle emploi envisage la suppression de 4 000 postes.
Une telle coupe reviendrait à effacer les deux vagues d’embauches du précédent quinquennat.

« Du bonheur et du malheur d’être français ».
Nostalgiques, les Français sont les champions européens du mal-être. Mais, récemment, l’indicateur de bonheur collectif mis en place par des économistes s’est redressé spectaculairement, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Air France : le gouvernement et la CFDT accusent les pilotes.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a jugé « les revendications salariales » des pilotes « injustifiées ». Le groupe déplore le maintien de la grève, lundi et mardi.

Force ouvrière sur le sentier périlleux de la « résistance ».
Analyse. Le 24e congrès de la centrale, fin avril, a été le théâtre d’une guerre ouverte entre le nouveau secrétaire général, M. Pavageau, et le sortant, M. Mailly. Coupée en deux, la confédération s’en retrouve, pour notre éditorialiste Michel Noblecourt, profondément affaiblie.

Les énergies renouvelables passent le cap des 10 millions d’emplois dans le monde.
La Chine domine un secteur d’activité tiré par la croissance du solaire photovoltaïque.

Grève SNCF : 50 % des TGV, TER et Transilien circuleront mercredi.
Ce sera la 16e journée de grève à la SNCF contre la réforme ferroviaire.

Air France : l’intersyndicale demande une reprise des négociations à la direction, qui la refuse.
Au quinzième jour de grève dans le conflit qui a entraîné la démission du PDG de la compagnie aérienne, les syndicats ont demandé à reprendre les négociations sur les salaires.

Le numéro de téléphone mobile va faire de l’ombre au chèque et aux espèces.
Paylib, la solution poussée par les grandes banques françaises, lance, à compter du 9 mai, le paiement de personne à personne par le biais du numéro de mobile.

« Un scénario de financiarisation du logement social se dessine au détriment du bien commun ».
Dans une tribune au « Monde », Patrice Lanco, ancien inspecteur général de l’équipement, estime qu’un partage progressif entre l’Etat, des investisseurs et certains groupes HLM,du gâteau que représente ce pilier du modèle social français est en cours.

Cinéma et subventions publiques : « Des résultats contrastés ».
Au-delà d’un certain seuil, les aides perçues par les maisons de production n’accroissent plus leur performance économique, constate, dans une tribune au « Monde », le chercheur Julien Jourdan.

Données personnelles : « Facebook et Google ne sont que la partie émergée de l’iceberg numérique».
Dans cette chronique, la correspondante du « Monde » à San Francisco Corine Lesnes pointe que le public n’est même pas conscient de ce que les défenseurs des libertés appellent maintenant « l’économie de la surveillance ».

Le DPO, ce délégué à la protection des données que les entreprises s’arrachent.
80 000 entreprises et organismes publics doivent en être dotés au 25 mai. Seuls 500 sortent diplômés des écoles chaque année.

Nouvelle affaire d’abus de pouvoir chez Korean Air.
La fille du président du conglomérat propriétaire de la compagnie aérienne a lancé un verre d’eau à la tête d’un cadre. L’attitude de sa sœur avait déjà fait scandale en 2014.

Acquisition record pour une entreprise japonaise.
Le laboratoire pharmaceutique Takeda a annoncé l’acquisition de l’irlandais Shire, pour 52 milliards d’euros. C’est l’opération la plus importante jamais réalisée par une entreprise nippone.

ZTE-Huawei-Apple : « La guerre des smartphones est déclarée ».
L’affrontement commercial entre les Etats-Unis et la Chine s’est déplacé sur le front de la technologie, un terrain hasardeux tant les deux pays ont noué des liens étroits dans ce domaine, rappelle l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

SaxX, chasseur de primes 2.0.
Le plus performant des 3 700 « hackeurs blancs » de la plate-forme Bounty Factory a décelé plusieurs centaines de failles de sécurité dans diverses sociétés, de la start-up à l’entreprise du CAC 40.

Brexit : les Britanniques, écartés de Galileo, envisagent de lancer un projet concurrent.
Les entreprises britanniques sont exclues des appels d’offres du programme européen pour sa partie secret défense. Le gouvernement de Theresa May proteste.

La ruée vers l’or numérique des chasseurs de primes 2.0.
Les pirates informatiques, désormais courtisés par les entreprises françaises, peuvent accéder à des niveaux de rémunération pouvant atteindre 400 000 euros par an.

Grèves SNCF : le patronat du secteur ferroviaire sous pression.
L’exécutif incite les entreprises à négocier avec les syndicats, qui ont été reçus par le premier ministre, Edouard Philippe, lundi, « une convention collective de haut niveau ».

RGPD : les petits malins ont flairé le bon filon.
Pour les professionnels du droit et des services informatiques, le Règlement général sur la protection des données (RGPD) offre de belles opportunités. L’appât du gain engendre des dérives.

Les fondations caritatives, victimes collatérales du nouvel impôt sur la fortune immobilière.
Les fondations caritatives observent une baisse des dons de particuliers liés à l’impôt sur la fortune immobilière.

Protection des données : le texte européen qui hante les nuits des patrons de PME français.
S’adapter à ce texte, qui garantit plus de protection aux particuliers, est chronophage et coûteux.

Cryptomonnaies : « L’intention et l’usage qu’en font les humains restent essentiels ».
Eva Sadoun, présidente d’une plate-forme de financement social, explique dans une tribune au « Monde » que les technologies de sécurisation des échanges ouvrent de nouvelles perspectives à l’économie solidaire.

ArcelorMittal s’ampute lourdement pour acheter l’italien Ilva.
Le champion européen va céder des sites employant plus de 12 000 personnes

Avec l’indien Flipkart, Walmart se développe dans le commerce en ligne.
Le géant de la distribution américain Walmart a annoncé mercredi 9 mai qu’il allait débourser 16 milliards de dollars pour s’emparer du numéro un indien du commerce en ligne. Un record absolu pour le secteur.

BMW rappelle 312 000 voitures au Royaume-Uni pour un problème électrique.
Le constructeur automobile allemand a constaté des problèmes pouvant entraîner une coupure de contact intempestive sur de nombreux modèles fabriqués entre mars 2007 et août 2011.

A Lyon, le nouveau Gerland est-il « un quartier à vivre ou un quartier à vendre » ?.
L’ancien quartier ouvrier de Gerland, à Lyon, connaît un développement galopant mais peine encore à créer du lien entre ses habitants. Un tiers-lieu et des jardins partagés tentent de réveiller la cité-dortoir.

« La 5G, nouveau travail d’Hercule » des opérateurs mobiles.
Jean-Pierre Brulard, directeur d’une entreprise technologique, estime dans une tribune au « Monde » que le croisement entre la 5G, les objets connectés et l’intelligence artificielle va obliger à un saut technologique sans précédent.

« La fusion entre Sprint et T-Mobile » est un cas d’école.
Le regroupement entre les troisième et quatrième géants du marché américain des mobiles va être suivi de près outre-Atlantique, où la taille critique pour affronter les défis de la 5G n’est pas atteinte, analyse dans une tribune au « Monde » l’ingénieur Yves Gassot.

Les syndicats de cheminots préparent un référendum sur la réforme à la SNCF.
Selon leur document préparatoire, la question posée serait : « Etes-vous pour ou contre la réforme que veut imposer le gouvernement ? »

SNCF : le taux de grévistes au plus bas depuis le début d’avril.
Pour cette seizième journée de grève, la SNCF fait part d’un taux de grévistes de 14,46 % en matinée, mais 53 % des conducteurs restent toujours mobilisés.

La Chine veut faire passer sa production d’aluminium de la quantité à la qualité.
La Chine, premier producteur mondial d’aluminium, a lancé un vaste plan de réduction de ses surcapacités. Mais Pékin veut davantage favoriser une montée en gamme et façonner des champions nationaux que leur rogner les ailes

Avec l’appli Feed Twip, manger équilibré devient un jeu d’enfant.
Pour apprendre les bons réflexes alimentaires aux 6-10 ans, la start-up C’TropFood a imaginé un personnage, Twip, que les petits doivent nourrir sainement.

« Le Japon, pays où l’argent ne ruisselle jamais ».
Les salariés japonais ne bénéficient pas des résultats financiers exceptionnels de leurs entreprises, explique dans sa chronique, Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

faut-il reverser une rémunération indue ?.
Dans cette chronique, le juriste Francis Kessler revient sur deux affaires dans lequelles des employeurs réclamaient à leurs salariés la restitution de sommes versées, selon eux, à tort.

Cybersécurité : Bruxelles insiste pour que l’Union européenne se protège davantage.
Les pays membres avaient jusqu’au 9 mai pour transposer la directive sur « la sécurité des réseaux et des systèmes d’information » dans leurs droits nationaux.

« Vraiment » suspend sa parution au bout de huit numéros.
Les ventes de l’hebdomadaire lancé le 21 mars étaient seulement de 5 000 exemplaires.

Les raisons qui poussent l’Argentine à appeler le FMI au secours.
Le gouvernement de Mauricio Macri, qui craint une nouvelle crise financière, a entamé des discussions avec le Fonds monétaire international.

Uber rêve de faire décoller ses taxis volants en 2023.
La branche Uber Elevate planche sur des appareils électriques à mi-chemin entre drone et hélicoptère. Mais la plate-forme de VTC devra obtenir le feu vert des autorités américaines.

Lutte antiblanchiment : les casinos gagnent contre l’Etat.
Dans un arrêt rendu le 4 mai, le Conseil d’Etat, la plus haute juridiction administrative, a annulé les règles imposées aux casinotiers par le ministère de l’intérieur.

L’exécutif plaide pour une protection sociale des travailleurs « ubérisés ».
Des négociations sont en cours avec les plates-formes numériques

Nucléaire iranien : le retrait américain va soutenir les prix du pétrole.
Le marché du pétrole avait anticipé la décision de Donald Trump, qui pousse les prix du baril à la hausse.

Les « Makers », une véritable sous-culture.
Dans cet essai, trois sociologues mettent en lumière cette révolution technologique qui prend place des des espaces ressemblant davantage à des garages qu’à des laboratoires de pointe et dont l’imprimante 3D n’est qu’un des vecteurs les plus médiatiques.

L’interdisciplinarité pour plus d’efficacité.
Les entreprises repensent l’organisation du travail afin de conjuguer les compétences.

SNCF : quatre leçons de la grève à mi-conflit.
Si les syndicats restent unis après dix-huit jours de grève, les questions des investissements publics et de la sortie du conflit restent épineuses.

Le surendettement recule en France.
La forte baisse des taux d’intérêt et l’encadrement renforcé des pratiques des organismes de crédit ont eu un impact positif sur le surendettement.

Affaire Lafarge : un ex-membre des services norvégiens mis en examen.
Jacob Waerness, ancien directeur sûreté de l’usine syrienne du cimentier, a été arrêté à Paris et mis en examen le 4 mai pour « financement du terrorisme ».

Nike : exode massif de cadres dirigeants, après des soupçons de harcèlement moral et sexuel.
Une enquête interne ayant recueilli les témoignages d’employés, en majorité des femmes, parle d’un environnement « toxique » chez l’équipementier sportif.

Etats-Unis : quinze mois de prison pour un spécialiste du recyclage de PC.
Eric Lundgren avait vendu 28 000 CD-ROM sur lesquels figuraient les outils de réinstallation de Windows, pourtant gratuits. De la contrefaçon selon Microsoft, et le juge.

Télécoms : BT va supprimer 13 000 emplois et en créer 6 000 autres.
L’opérateur britannique de télécoms, qui avait déjà annoncé en 2017 la suppression de 4 000 emplois, veut se concentrer sur le développement de l’Internet à très haut débit.

« Plus les sujets sont complexes, plus on a besoin de regards interdisciplinaires ».
Dans un entretien au « Monde Campus », le fondateur du Centre de recherches interdisciplinaires François Taddei explique en quoi notre société aura de plus en plus besoin d’intelligence collective.

Crise des subprimes : la banque RBS va payer une amende de 4,9 milliards de dollars aux Etats-Unis.
L’établissement bancaire britannique a annoncé avoir trouvé un accord de principe avec le département américain de la justice pour mettre fin à l’enquête sur ses agissements pendant la crise.

L’ex-président de la troisième société d’assurances chinoise condamné à 18 ans de prison pour fraude.
Poursuivi pour « crimes économiques », Wu Xiaohui, l’ex-président d’Anbang, a été reconnu coupable du détournement de plus de 8,6 milliards d’euros.

Finances locales : les pistes pour compenser la suppression de la taxe d’habitation.
Le gouvernement va entamer des discussions avec les élus locaux en vue d’affecter la taxe foncière aux communes.

Quelles sont les relations commerciales entre la France et l’Iran ?.
EN UN GRAPHIQUE – Le président américain, Donald Trump, vient de doucher les espoirs des entreprises américaines et européennes en Iran. Voici un graphique pour comprendre les relations commerciales entre Paris et Téhéran.

Réforme de la SNCF : l’intersyndicale décide d’organiser un référendum auprès des cheminots.
Une consultation sera organisée du 14 au 21 mai, « selon des modalités sur lesquelles nous sommes en train de travailler », a dit Laurent Brun, de la CGT-Cheminots.

Spotify va pénaliser les artistes aux comportements jugés problématiques.
En se dotant de règles sur les comportements des artistes, Spotify assume le rôle de plus en plus éditorial des grandes plateformes de streaming.

Un jeu Super Nintendo pour sensibiliser aux conditions de travail… dans le jeu vidéo.
« Crunch Out » tourne en dérision les dérives managériales de l’industrie. Il met en scène Fork Parker, directeur fictif d’une entreprise réelle du secteur.

L’enquête sur la Cité du cinéma de Luc Besson classée sans suite.
L’enquête préliminaire, ouverte en décembre 2013, visait d’éventuels détournements de fonds publics.

Rappel de reblochons AOP vendus par Leclerc en raison de cas d’intoxication alimentaire « grave ».
Il s’agit du fromage vendu sous la marque « Nos régions ont du talent », qui a entraîné des intoxications par la bactérie E. coli 026. Sept enfants en bas âge ont été infectés.

Un apéro avec Emmanuel Druon : « On se chauffe presque à l’eau de pluie ! ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Révélé dans le film « Demain », le PDG de Pocheco, qui fabrique des enveloppes dans le Nord, promeut l’écolonomie.

Alimentation : le Nutri-Score peine à s’imposer.
Recommandé par l’agence de santé publique française, ce système d’étiquetage, qui fournit une information sur la qualité nutritionnelle des produits alimentaires, fait une entrée timide dans les rayons des supermarchés.

« Les risques psychosociaux concernent désormais un grand nombre de cadres intermédiaires ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Ricardo Azambuja explique, sur la base d’une étude qu’il a menée avec Gazi Islam, comment chefs de service ou chefs d’équipe se retrouvent pris entre le marteau de la direction et l’enclume de leur ancien milieu professionnel.

Iran : les entreprises allemandes dénoncent les menaces de sanctions américaines.
Environ dix mille entreprises allemandes ont des relations commerciales avec l’Iran, dont des grands groupes comme Siemens, ou les constructeurs automobiles.

Au Cambodge, la vente du « Phnom Penh Post » sonne le glas de la presse indépendante.
Le propriétaire australien du quotidien anglophone s’est vu contraint de céder le journal à un homme d’affaires malaisien.

« En sortant d’Alstom, Bouygues va réaliser une bonne affaire ».
Entré au capital d’Alstom en 2006 avec de grandes ambitions dans l’énergie, Bouygues devrait en sortir prochainement. Et garnir sa trésorerie de plusieurs milliards d’euros, qu’il pourra utiliser dans les télécoms, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« Les salariés de l’UE ne peuvent plus continuer à être exclus de la construction européenne ».
Dans une tribune au « Monde », quatre cent vingt personnalités françaises et européennes, issues de la politique, du syndicalisme et de la recherche, proposent cinq réformes pour forger un nouveau modèle européen du travail.

Le canadien Power Corp. cède « La Presse ».
Dernière victime de la crise des médias canadiens, le quotidien francophone québécois va devenir un organisme sans but lucratif.

« La remontée des taux d’intérêt risque de pénaliser les marchés d’actions ».
La hausse du taux des emprunts d’Etat américains pourrait se poursuivre en dépit d’une décélération de la croissance économique, estime dans sa chronique au « Monde » Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac.

Vodafone et Liberty Global relancent la consolidation des télécoms en Europe.
L’opérateur mobile britannique va reprendre plusieurs réseaux câblés du groupe du magnat américain John Malone. Dans un marché morcelé, les opérations se multiplient.

Retrait américain sur le nucléaire iranien : l’inquiétude des entreprises françaises.
La décision du président Donald Trump est un choc pour les sociétés hexagonales. La France est l’un des premiers investisseurs dans la République islamique.

« Les producteurs de pétrole américains auraient tout à gagner » à une guerre dans le Golfe.
Un conflit entre l’Iran et l’Arabie saoudite, producteurs de l’or noir le plus rentable, arrangerait bien les producteurs américains, fait remarquer, dans une tribune au « Monde », l’économiste américain Robert Bell avec ironie.

Un garçon de bureau idéal.
Dessin par dessin, Gaston met en lumière les vertus de la paresse dans le monde du travail.

Saint-Gobain renonce à prendre le contrôle du suisse Sika.
Après trois années de bataille judiciaire, le groupe français accepte de ne garder que 11 % du chimiste helvète.

Le casse-tête de la fiscalité locale divise les élus.
Le gouvernement cherche le meilleur moyen de compenser la suppression à venir de la taxe d’habitation.

Evasion fiscale : « Les intermédiaires financiers sont au cœur du problème ».
L’eurodéputé tchèque Petr Jezek estime que les enquêtes sur les « Leaks » ont permis aux Etats de prendre conscience de l’ampleur du problème et ont eu « un effet déterminant » sur l’agenda politique européen.

Grève à la SNCF : un TGV et un Transilien sur deux circuleront dimanche.
La SNCF a détaillé les prévisions de trafic pour la journée du dimanche 13 mai, 17e jour de mobilisation des cheminots contre la réforme ferroviaire depuis mars.

« En entreprise, les regroupements à table sont hélas représentatifs d’un certain instinct grégaire qui ne fait qu’amplifier les stéréotypes ».
Dans sa chronique, Annie Kahn, journaliste au « Monde », estime indispensable de lutter contre la discrimination entre collègues. A la cantine, en particulier, lieu potentiel d’ouverture à l’autre par excellence.

Energie : « L’entêtement français sur la voie du nucléaire est une stratégie risquée ».
Le choix français pour le nucléaire est d’autant plus périlleux qu’il est économiquement dépassé par d’autres sources d’énergie, affirme l’économiste Aurélien Saussay dans une tribune au « Monde ».

Energie : « Au-delà de la situation conjoncturelle, l’industrie nucléaire française a des atouts indéniables ».
La France ne peut délaisser, au nom de ses difficultés actuelles, un savoir-faire technologique prisé sur les marchés étrangers, défend Claude Jaouen, ancien cadre d’Areva, dans une tribune au « Monde ».

Energie : « Il est aujourd’hui techniquement possible de stocker l’été la chaleur dans le sol pour la restituer l’hiver ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant Jacques Marceau explique qu’il existe des solutions innovantes pour consommer moins d’énergie, pour l’instant ignorées par les pouvoirs publics.

Energie : « Une réduction du nucléaire à 50 % serait l’amorce d’une dynamique de pertes d’apprentissage technologique et industriel ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Dominique Finon et l’ingénieur Henri Prévot expliquent que le gouvernement doit retourner aux fondamentaux de l’analyse des coûts et des bénéfices, pour renoncer à une réduction de la part du nucléaire qui ne repose que sur des critères politiques.

« Réfléchir à une mesure “disruptive” bénéficiant au plus grand nombre et à la stabilité sociale ».
Dans cette chronique, l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur revient sur les jubilés, ces décisions politiques qui pendant des millénaires, de la Mésopotamie à la Rome républicaine, ont permis, avec l’annulation de certaines dettes, d’éviter la polarisation excessive de la société.

Dialogue social : le choc des cultures entre PSA et Opel.
La direction du groupe automobile français et le syndicat allemand IG Metall sont en conflit ouvert depuis plusieurs semaines.

« Etre abonné à Netflix, c’est faire partie d’une communauté ».
Fini les horaires imposés de la télévision, l’arrivée de la plate-forme américaine a révolutionné les usages des consommateurs.

En soixante-dix ans, Israël a construit une économie robuste mais inégalitaire.
L’Etat hébreu, né officiellement en mai 1948, est confronté à de fortes disparités de revenus et de niveau de vie.

En France, une riposte crédible à Netflix peine à s’organiser.
Malgré la menace, les groupes audiovisuels français ont des difficultés à s’entendre.

Sortie en salles ou diffusion sur petit écran ? Le dilemme des réalisateurs à Cannes.
La plate-forme américaine de vidéo à la demande Netflix veut investir près de 7 milliards d’euros dans l’audiovisuel et le cinéma en 2018.

« En quelques années, la noix de cajou a bousculé l’ordre établi ».
Le volume de ce fruit sec passé au casse-noix a progressé de près de 50 % depuis 2010. Il a même dépassé les 700 000 tonnes de noix décortiquées. La poussée de fièvre du prix de l’amande de cajou échauffe les esprits, explique la chroniqueuse Laurence Girard.

Selon l’OCDE, la part des travailleurs pauvres est deux fois plus élevée en France qu’en Allemagne.
Des chiffres publiés par l’OCDE indiquent que la part de travailleurs pauvres est plus élevée en France qu’en Allemagne. Mais ceux d’Eurostat, suivant une définition un peu différente, montrent l’inverse…

Les pilotes de Brussels Airlines se mettent en grève.
Lundi 14 et mercredi 16 mai, près de 600 vols seront annulés et 63 000 passagers touchés.

La stratégie du patron de la Société générale en question.
Dix ans après sa nomination, le directeur général, Frédéric Oudéa, joue les prolongations, sans convaincre.

Effervescence immobilière à Nantes.
Si le quartier d’EuroNantes fait émerger de nouveaux immeubles tous les ans, la ville souffre encore d’un stock de biens trop faible, au détriment des acquéreurs.

Netflix dynamite la télé et le septième art.
Mi-GAFA, mi-studio hollywoodien, le nouveau monstre de l’audiovisuel connaît un succès fulgurant. Il compte désormais 125 millions d’abonnés.

« Dans dix ans, les taxis volants seront présents dans de nombreuses villes ».
Rencontre à Los Angeles avec Eric Allison, le responsable de la division Uber Elevate, qui parle du développement du projet de taxis volants.

Snapchat fait machine arrière et revient à la présentation qui a fait son succès.
Connue initialement pour ses messages vidéo éphémères, l’application avait provoqué la colère des utilisateurs après plusieurs changements introduits au mois de janvier.

Transition énergétique : En France, un débat dans l’ombre du nucléaire.
Instaurée par la loi de transition énergétique d’août 2015, la Programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE) vise à définir une feuille de route plaçant le pays sur la bonne trajectoire pour atteindre ses objectifs à long terme.

Nucléaire : le dialogue de sourds entre Allemands et Français.
Alors que la France réfléchit à sa stratégie de transition énergétique, la voie radicale choisie par l’Allemagne – sortie du nucléaire compensée par les renouvelables – divise toujours. Non concertée avec ses voisins, elle a bouleversé le paysage européen.

Grève à la SNCF : « sursaut de mobilisation » lundi, le trafic très perturbé.
Seul un TGV, TER ou Transilien sur trois circulera en moyenne lundi 14 mai, selon la direction du groupe.

Parmi les usagers de la ligne SNCF Paris-Le Havre.
Il était plus rapide de faire Paris-Le Havre en 1974 qu’en 2018. Les clients qui empruntent cette ligne pour aller travailler racontent leur « vie rythmée par le train ».

Pour les clients SNCF du Paris-Le Havre, « la grève et ses retards, c’est tous les jours de l’année ».
Près de 300 000 « navetteurs » empruntent chaque année cette ligne pour rejoindre leur travail à Paris. Leur temps de trajet s’est allongé au fil des ans.

Air France s’organise après la démission de Jean-Marc Janaillac, son PDG.
Des solutions existent afin de permettre un héritage équitable explique Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales de l’Union financière de France.

« En entreprise, les regroupements à table sont hélas représentatifs d’un certain instinct grégaire ».
Dans sa chronique, Annie Kahn, journaliste au « Monde », estime indispensable de lutter contre la discrimination entre collègues. En particulier à la cantine.

Lutter contre le changement climatique créerait 18 millions d’emplois.
La réduction des émissions de gaz à effet de serre pourrait générer quatre fois plus d’emplois dans le monde qu’elle n’en détruirait selon l’Organisation internationale du travail.

Le FMI presse l’Allemagne de réduire ses excédents.
Le Fonds monétaire international invite la première puissance économique européenne à accroître la dépense publique, dans son rapport annuel sur le pays, publié lundi.

L’Afrique sous la menace du surendettement, effet pervers des prêts chinois.
L’abondance des financements accordés par Pékin pour des projets d’infrastructures inquiète le FMI et la Banque mondiale.

Nicole Notat renonce à représenter la France à l’OIT.
Le ministère du travail a annoncé que la présidente de Vigeo-Eiris, ancienne secrétaire générale de la CFDT, ne représenterait pas le gouvernement français au conseil d’administration du Bureau international du travail.

Le Uber chinois dans la tourmente après le meurtre d’une cliente.
Didi Chuxing, leadeur du VTC en Chine, qui revendique 450 millions d’utilisateurs, a suspendu, depuis le 12 mai, son service de covoiturage, Hitch, pendant une semaine.

L’ensemble des reblochons produits par la fromagerie Chabert rappelés.
Les autorités sanitaires retirent de la vente l’ensemble des reblochons de la marque savoyarde, après la contamination d’enfants par la bactérie « Escherichia coli ».

Dominique Schelcher, l’ascension d’un fils d’épicier chez Système U.
A 47 ans, l’Alsacien devrait être nommé PDG du groupe de distribution, à l’issue du vote du conseil d’administration, le 16 mai. Cet homme discret veut faire entrer l’enseigne dans l’ère du numérique.

Comme une « période d’avant-crise » à la City.
Dans cette chronique, Eric Albert, journaliste du « Monde » à Londres, constate que la période de baisse structurelle des taux d’intérêt dans le monde occidental, commencée il y a trente ans, s’achève. Un taux de 4 % à moyen terme est tout à fait envisageable.

Immobilier : la hausse des prix est générale en Europe.
Si les prix parisiens sont une exception, les marchés immobiliers évoluent de concert en Europe. Seuls les villes de Prague et Stockholm sont orientées à la baisse.

Jeunes actifs, vous rencontrez des difficultés pour louer un logement, racontez-nous.
Vous travaillez et gagnez votre vie, mais vous rencontrez ou avez rencontré des difficultés pour accéder à la location, racontez-nous pourquoi.

CAC 40 : un partage déséquilibré des bénéfices.
Editorial. Les dividendes ont sensiblement augmenté depuis 2009. Les actionnaires doivent comprendre que leur soif insatiable de profits nous mène tous dans le mur.

« Trump au secours du chinois ZTE, condamné par la justice américaine ».
En volant au secours du fabricant chinois de téléphones, au moment où il rompt l’accord sur l’Iran, Donald Trump met à mal la cohérence de sa politique et la légitimité de son administration, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Une « ville intelligente » doit contenir les inégalités « dans des limites raisonnables ».
Jamais miraculeuses, les technologies de l’information et de la communication permettent de mieux gérer la ville et l’espace. Mais elles risquent d’amplifier les inégalités de notre monde, explique Antoine Picon.

SNCF : à Nice, les trains Thello donnent un avant-goût de la concurrence.
En région PACA, la présence de trains italiens transfrontaliers sur la ligne Marseille-Nice-Milan permet aux voyageurs niçois de recourir quotidiennement à la concurrence.

SNCF : mobilisation en hausse chez les grévistes, le trafic « très perturbé ».
La journée « sans cheminots et sans trains » lancée par les syndicats ferroviaires engendre « un trafic très perturbé », lundi 14 mai.

A la RATP, ces enquêtes administratives qui heurtent le droit du travail.
Trois ex-salariés, brutalement licenciés en vertu de nouvelles dispositions liées à la lutte contre le terrorisme, ont saisi les prud’hommes

Journée blanche pour un lundi noir à la SNCF.
Pour la dix-huitième journée de mobilisation des cheminots contre le « pacte ferroviaire » proposé par le gouvernement, le taux de grévistes des personnels indispensables à la circulation des trains se monte à 49,8 %.

« La montée des inégalités s’impose partout comme une préoccupation ».
Dans un entretien au « Monde », Chloé Morin, de la Fondation Jean-Jaurès, estime que les citoyens français sont désormais davantage attachés à la justice qu’à l’égalité.

Aux Etats-Unis, la folie des rachats d’actions.
Avec la réforme fiscale de Trump, les montants en jeu grimpent en flèche.

Face à la guerre commerciale sino-américaine : le dilemme des fermiers de l’Iowa.
Les producteurs de soja sont déchirés entre leur loyauté envers le chef d’Etat américain, Donald Trump, et leur amitié avec le président chinois, Xi Jinping.

Paris améliore son offre pour remplacer les avions de combat de l’armée belge.
Le gouvernement français a relancé, mardi, son offre de « partenariat élargi » à la Belgique pour remplacer ses avions de combat par des Rafale.

Le Canada veut produire de l’aluminium « vert », sans émission de carbone.
Soutenus par Apple et les gouvernements québécois et canadien, les industriels Alcoa et Rio Tinto comptent sur un nouveau procédé ne rejetant dans l’atmosphère que de l’oxygène.

Que font les entreprises qui peinent à recruter ?.
Depuis que la reprise a pris ses quartiers dans l’Hexagone, de plus en plus de sociétés disent avoir du mal à embaucher.

E3 : une bourde de Walmart sonne le début précipité du Salon mondial du jeu vidéo.
Sur son site canadien, le revendeur a accidentellement listé des dizaines de jeux vidéo, dont certains tenus secrets, trois semaines avant le grand Salon annuel de l’industrie.

Trump accuse les systèmes de santé étrangers de financer leurs médicaments grâce aux Américains.
Le discours du président prononcé le 11 mai était censé faire baisser les prix des médicaments mais l’absence de mesures concrètes a provoqué une envolée des actions pharmaceutiques.

L’économie collaborative accentue-t-elle les inégalités ?.
L’économie collaborative reconfigure les villes. Mais elle est avant tout l’affaire d’une jeune génération urbaine, connectée et diplômée, explique la sociologue Monique Dagnaud dans cet entretien.

Facebook publie pour la première fois des chiffres sur la modération des contenus.
Le réseau social américain dont les pratiques de modération font débat, supprime de plus en plus de contenus haineux et violents de sa plateforme.

Ebola : un vaccin expérimental sera utilisé en RDC.
La République démocratique du Congo a donné son feu vert à l’utilisation d’un vaccin expérimental pour lutter contre l’épidémie qui s’est déclarée dans le nord-ouest du pays.

« Pour que la France puisse peser en matière d’intelligence artificielle ».
Pour devenir une nation référente dans l’IA, notre pays doit démystifier celle-ci dès le plus jeune âge et renforcer l’enseignement scientifique, estime dans une tribune au « Monde » le PDG de Vekia Manuel Davy.

Capital-risque : « Les Etats européens, convertis à l’austérité depuis 2008, manquent à l’appel ».
Dans cette chronique, l’économiste Nicolas Colin estime que l’Europe doit s’engouffrer dans la brèche créée par le désengagement de l’administration Trump dans l’économie de l’innovation.

« Les grandes écoles d’ingénieurs n’ont pas vocation à imiter les grandes écoles commerciales ».
Un collectif de vingt-deux scientifiques s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de voir les grandes écoles d’ingénieurs s’éloigner de l’université et enseigner l’entrepreneuriat et la gestion plutôt que la démarche scientifique.

Copropriété : qui paie pour l’entretien des garde-corps ?.
Les balcons sont considérés comme des parties communes : ils font partie de l’ossature de l’immeuble, leurs dalles étant le prolongement des planchers des appartements. Mais qu’en est-il des garde-corps (appelés aussi garde-fous ou rambardes), ces barrières de protection des balcons ?

La croissance française revue à la hausse pour 2017.
Estimée encore en février à 2 %, la croissance de l’économie française est révisée à 2,3 %, le plus haut niveau atteint dans l’Hexagone depuis 2007.

Chômage de longue durée : dix territoires en France se mobilisent.
En Meurthe-et-Moselle, une loi peu connue permet aux chômeurs de revenir à l’emploi. L’expérimentation court jusqu’en 2021 mais ses promoteurs espèrent une nouvelle loi pour en élargir le champ.

Choisir le côté vivant du travail.
Dans son dernier essai, l’économiste et statisticien Thomas Coutrot s’interroge sur les fondements théoriques et politiques d’un mouvement visant la liberté du travail.

Comment les climatiseurs réchauffent la planète.
La forte demande de refroidissement dans les parties les plus chaudes de la planète va faire augmenter la consommation d’électricité et risque d’accentuer le changement climatique.

En Europe, une démocratie vivante, mais perfectible.
Opacité des décisions, prérogatives limitées des eurodéputés, Etats arc-boutés sur leur souveraineté... les critiques sont légion.

Orange polit son image pour séduire les jeunes candidats.
Alors que la concurrence fait rage sur le marché de l’emploi du numérique, l’opérateur historique lance un vaste forum de recrutement dans onze villes françaises.

L’« EDF portugais » pourrait tomber dans l’escarcelle chinoise.
Déjà actionnaire d’Energias de Portugal, le groupe d’énergie public China Three Gorges a annoncé, vendredi 11 mai, sa volonté d’en prendre le contrôle total.

Le Portugal croit de nouveau en l’avenir.
Sorti du plan d’aide européen en 2014, le pays profite aujourd’hui du redressement de ses exportations. L’optimisme est de retour parmi la jeunesse lusitanienne.

Jeu vidéo : Cliff Bleszinski, l’arroseur-arrosé de « Fortnite ».
Cet ancien d’Epic Games, star du jeu vidéo des années 2000, a été le premier à révéler l’actuel jeu phénomène. Sept ans plus tard, il met la clé sous la porte à cause de son succès.

Europe : le fossé Nord-Sud, obstacle au redémarrage de l’Italie.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (2/5). Le sous-équipement du Mezzogiorno est dramatique pour l’économie.

En Grèce, les huit ans d’austérité qui ont radicalement changé la vie de la famille Pappas.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (2/5). Après trois programmes d’assistance financière assortis de drastiques mesures d’austérité depuis 2010, la vie quotidienne des Grecs a été bouleversée.

Pourquoi y-a-t-il si peu de syndiqués ?.
Dans cette chronique, le juriste Jean-Emmanuel Rey prévient que la disparition des syndicats, ces organisations structurantes, pourrait aboutir à la montée des deux extrémismes politiques, mais aussi du communautarisme.

Reconnecter pouvoir et responsabilité.
Cet ouvrage collectif, réalisé sous la direction du professeur au Collège de France Alain Supiot, examine cette nouvelle dynamique juridique de la solidarité dans la distribution des responsabilités au sein des chaînes de production.

Europe : En Espagne, les chercheurs cherchent encore… la sortie de crise.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (2/5). Entre 2009 et 2016, le pays a dû faire face à une véritable «  fuite des cerveaux  ». Aujourd’hui encore, il peine à relancer sa R&amp;D.

Dix ans après la crise, l’horizon se dégage en Europe pour les pays du Sud.
« 2008-2018, une décennie perdue » (2/5). Les « PIGS » ont renoué avec la croissance. Le Portugal et l’Espagne s’en tirent le mieux. L’Italie, en raison du gouvernement qui se dessine, et la Grèce inquiètent.

« Pour être acceptée, la mondialisation doit être accompagnée d’une politique sociale modernisée ».
Dans cette chronique, l’économiste Kemal Dervis estime que la mondialisation ne suffira pas à elle seule à définir un grand parti politique et que dans les années à venir Emmanuel Macron devra s’aligner plus étroitement sur le centre droit ou sur le centre gauche.

Une frénésie de rachats d’entreprises dans le monde.
La croissance mondiale soutenue, l’accès aisé aux financements et  des Bourses prospères concourent au retour des grandes transactions.

Palmarès 2018 des prix européens « Le Monde » Smart Cities.
Les prix européens de l’innovation urbaine « Le Monde » Smart Cities ont récompensé sept projets parmi plus de deux cents candidatures issues d’individus, de collectivités, de start-up, d’associations. Voici les lauréats.

Croissance et serrage de boulons au menu de Faurecia.
Pour améliorer sa rentabilité, l’équipementier automobile va notamment mettre en place un système de notation automatisé qui évaluera le management des 300 usines du groupe.

« Avec la retraite de Li Ka Shing, une page du capitalisme asiatique se tourne ».
Le plus célèbre des milliardaires chinois, 89 ans, prend sa retraite. Le profond changement imposé au pays par le président Xi Jinping a pesé sur la décision de ce dragon des affaires, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Au Japon, l’économie accuse un recul pour la première fois depuis 2015.
Le PIB a baissé de 0,2% au premier trimestre. La consommation des ménages et les investissements des entreprises ont ralenti. La politique protectionniste du président américain Donald Trump pèse sur les exportations.

Banque : les escroqueries se multiplient.
En 2016, 1,2 million de ménages se sont déclarés victimes d’au moins un retrait frauduleux sur leur compte bancaire.

Transition énergétique : quels leviers pour les citoyens ? Une conférence du « Monde » à Bordeaux le 31 mai.
La transition énergétique se réalise avant tout à l’échelle locale. De plus en plus de projets sont montés en coopération avec de simples citoyens. Quels sont les ressorts de cette mobilisation ? Venez en débattre avec les invités du « Monde » jeudi 31 mai à l’hôtel de ville de Bordeaux, de 8 h 30 à 10 h 30.

Dette italienne : les revendications incohérentes de la Ligue et du Mouvement 5 étoiles.
Les deux formations engagées dans des discussions pour former un gouvernement réclament un geste de la Banque centrale européenne sur la dette du pays.

Election du président du Medef : un candidat se retire au profit de Geoffroy Roux de Bézieux.
Jean-Charles Simon, et son soutien, Vincent Charpin estiment que « le processus de l’élection à la présidence du Medef (…) ne permet pas l’expression normale de [leur] candidature ».

Daniel Cohen : « Trop de concurrence crée de la déliaison sociale ».
Selon l’économiste, qui critique la présidence Macron, la société numérique impose une réflexion en profondeur sur la concurrence, le lien social et le rapport entre l’homme et la machine.

Cdiscount embarque à son tour dans le secteur du voyage.
La filiale de Casino lance, jeudi, sa boutique en ligne spécialisée dans le voyage en s’appuyant sur MisterFly, la plate-forme de réservation de vols et d’hébergement à bas coût.

Intelligence émotionnelle versus intelligence artificielle.
Créativité, capacité d’adaptation, prédisposition à transmettre des savoirs, à gérer le stress… Les qualités sociales et émotionnelles sont considérées à terme comme des atouts indispensables de l’homme face à la machine.

La Poste condamnée pour ne pas avoir protégé une salariée du harcèlement sexuel et moral de son chef.
Le conseil de prud’hommes de Paris a condamné, jeudi, l’entreprise à verser 126 000 euros à l’une de ses employées de Colisposte.

« Il faudra bien un jour reconstruire le système monétaire international dont le dollar américain est le pivot ».
Pour ne pas subir les conséquences des sanctions américaines contre l’Iran, l’Europe doit créer un mécanisme de paiement interbancaire en euros, estime le banquier Dominique de Rambures dans une tribune au « Monde ».

Grève SNCF : le trafic TER encore très perturbé vendredi.
Avant la dixième séquence de grève de deux jours, la SNCF prévoit pour le 17 mai « un peu plus d’un TGV sur deux » en circulation, ainsi que deux TER ou Intercités sur cinq.

Les villes compteront 2,5 milliards d’habitants en plus en 2050.
New Delhi deviendra dans dix ans la ville la plus peuplée devant Tokyo, tandis que 43 mégapoles dépasseront les 10 millions d’habitants en 2030, selon les Nations unies.

Un réseau social par et pour les territoires.
Communecter recense les lieux de consommation alternatifs. Il a reçu le Prix « Le Monde » - Smart Cities dans la catégorie de la participation citoyenne

Festival international de journalisme : faites votre choix.
Rencontres, témoignages, débats, projections, gastronomie, baignade et concerts : il y en aura pour tous les goûts, à la troisième édition du Festival international de journalisme, organisé du 13 au 15 juillet dans le village de Couthures-sur-Garonne.

A Marseille, un campus pluridisciplinaire va réinventer la ville méditerranéenne.
L’Institut méditerranéen de la ville et des territoires constituera, à la rentrée 2022, un pôle d’enseignement supérieur et de recherche, trio inédit d’écoles d’urbanisme, de paysagisme et d’architecture.

A Lyon, une péniche très sélective.
La déchetterie flottante River Tri, à quai sur la Saône chaque samedi, a obtenu le Prix « Le Monde » - Smart Cities de l’innovation urbaine.

Député, ce dur métier d’élite.
Rythme effréné, revenus jugés insuffisants, marges de manœuvre limitées… Certains des élus entrés au Parlement en juin 2017 peinent à se faire à leur nouvelle vie. Le sociologue Etienne Ollion explique ce que montrent de tels mouvements d’humeur sur la condition de député et sur la composition, très élitiste, de l’Hémicycle.

Le mirage du système suédois de retraite.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (3/5). Le modèle qui inspire tant Emmanuel Macron pour sa future réforme se révèle inégalitaire, pénalisant à la fois les femmes et les travailleurs aux carrières morcelées.

La capsule qui rend le vélo facile.
Cette innovation remporte le Prix étudiant « Le Monde » - Smart Cities, remis en partenariat avec l’Ecole urbaine de Lyon.

L’Europe face au défi du vieillissement.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (3/5). La chute de la population active va mettre le financement de nos dépenses sociales à rude épreuve et peser sur la croissance.

Le vieillissement freine la dynamique salariale dans la zone euro.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (3/5). La forte hausse de l’offre de travail des plus de 55 ans sur le Vieux Continent pèse sur l’inflation et les rémunérations.

Cambridge Analytica : « Pour regagner le contrôle des données, les citoyens doivent remettre en cause le système dans son ensemble ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur en relations internationales Ivan Manokha, estime que le « capital de plate-forme » reposant sur le pillage des données personnelles des usagers reste promis à un grand avenir.

« La stratégie de la CFDT » en question.
Dans cette chronique, l’économiste Philipe Askenazy explique pourquoi la confédération dirigée par Laurent Berger, devenue officiellement premier syndicat de France, n’est plus l’interlocuteur privilégié du gouvernement lors des batailles sociales.

L’Allemagne, eldorado des jeunes Roumains.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (3/5). En dix ans, le nombre d’immigrés roumains a été multiplié par plus de sept, attirés par le plein-emploi.

« Le risque majeur qui pèse sur le cinéma français est qu’il perde le contrôle de son propre avenir ».
L’économiste Philippe Moati engage, dans une tribune au « Monde », les professionnels du 7e art à ouvrir les yeux sur la mutation du modèle économique de production des films.

« L’affaire du Crédit mutuel Arkéa révèle une faille dans la gouvernance des banques mutualistes ».
Les fédérations de Bretagne et du Sud-Ouest d’Arkéa réclament leur indépendance, quitte à s’affaiblir, note la journaliste du « Monde », Véronique Chocron dans sa chronique.

Un guide de voyage pour promouvoir le « matrimoine » parisien.
« La Guide de voyage Paris » permet de découvrir la capitale sous l’angle des femmes qui y ont vécu… Et qui y sont si peu visibles.

Ubitricity, la prise pour voiture en bas de chez vous.
Le système de charge de véhicules électriques de la start-up allemande a reçu le Prix de la mobilité « Le Monde » - Smart Cities.

Sept questions sur le nouveau contrôle technique.
En avril, les centres de contrôle technique ont observé une hausse de fréquentation de 61 %. En cause, la crainte de la nouvelle mouture de l’examen obligatoire. Explications.

Agroalimentaire : la fin de l’entreprise Doux.
La dernière vente à la découpe du volailler breton, placé en liquidation judiciaire, a été bouclée vendredi à Rennes. LDC, Al-Munajem et Terrena s’engagent à reprendre 920 des 1 187 salariés.

Vers un « droit à la mobilité ».
A l’approche de la présentation du projet de loi d’orientation des mobilités, dix personnalités demandent la reconnaissance d’un droit à la mobilité pour tous.

Plan Borloo : il faut « faire le choix de l’universalité ».
Dans une tribune au « Monde », le député LRM Aurélien Taché dénonce l’existence de plafonds de verre qui privent une large minorité d’accès à des droits fondamentaux comme le logement, la formation, une éducation et des soins de qualité.

Ces indices qui régissent les Bourses mondiales.
La société MSCI va introduire 234 valeurs chinoises dans son indice des marchés émergents. Elle est sous pression pour faire de même avec l’Arabie saoudite.

Europe 2008-2018 : une décennie perdue.
« Le Monde » publie une série en cinq volets sur les défis de l’Europe, dix ans après le début de la crise financière, qui a laissé de profondes séquelles.

Vladislav Goranov : « Il serait injuste de repousser notre candidature à l’euro ».
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (4/5). Le ministre bulgare des finances affirme que son pays remplit les critères économiques exigés pour intégrer l’Union monétaire.

La Bulgarie rêve d’entrer dans l’union monétaire.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (4/5). La corruption demeure un obstacle à l’adhésion à l’euro pour le pays le plus pauvre de l’Union européenne.

Les « histoires hallucinantes » de la Silicon Valley.
Dans sa chronique, l’économiste Pierre-Yves Gomez explique que les stupidités, les escroqueries ou les erreurs stratégiques sont les contreparties du manque de discernement de dirigeants-fondateurs cumulant les fonctions de président et de directeur général et donc les pouvoirs de direction et de contrôle.

La Pologne, pays réfractaire à l’adoption de la monnaie européenne.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (4/5). Les bénéfices de la devise européenne, vantés par les économistes polonais, pèsent peu face aux réticences de la population.

Les promesses vacillantes de l’euro.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (4/5). L’Italie eurosceptique réveille les craintes d’une fragmentation de l’union monétaire.

Bac 2018 : La notation sera-t-elle plus sévère cette année ?.
La réforme de l’accès à l’université ne devrait pas provoquer un infléchissement à la baisse des notes, selon Claude Garcia, professeur de SES et blogueur.

Xavier Timbeau : « En France, l’euro a permis de réduire la charge de la dette publique ».
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (4/5). Le directeur principal à l’Observatoire français des conjonctures économique estime que la monnaie unique à permis de réduire les taux d’intérêt.

Egalité professionnelle : les propositions mesurées du gouvernement.
Muriel Pénicaud et Marlène Schiappa ont présenté, le 9 mai, leur plan d’action pour l’égalité professionnelle entre hommes et femmes. La mesure-phare : une méthodologie commune dans les entreprises de plus de 50 salariés pour calculer les écarts de salaires injustifiés entre hommes et femmes.

Inégalités salariales : le mauvais calcul ?.
Au sein de la même entreprise, l’écart de salaire entre un homme et une femme occupant un poste de niveau équivalent en 2018 est de 3 % seulement dans les sociétés clientes du cabinet de conseil Korn Ferry.

Egalité professionnelle : « le sens de l’histoire ».
Une agence de communication a présenté le jeudi 17 mai une petite expo-parcours sur les grands faits historiques qui ont marqué la place des femmes au travail, au sein de l’espace de coworking Kwerk, à Paris.

« Reconnaissons aux zadistes un droit à l’expérimentation ».
L’économiste Bernard Paranque, dans une tribune au « Monde », voit dans les modes d’organisation sociale proposés à Notre-Dame-des-Landes une expérimentation dépassant les canons de l’économie classique.

Les pistes explosives de Bercy pour réduire les aides sociales.
Dans une note interne, que « Le Monde » s’est procurée, la direction du budget préconise de revoir le niveau de plusieurs prestations.

« La présidence Macron met au défi les institutions et la société civile ».
Les membres du « think tank » Le Jour d’Après expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il n’y aura pas de réforme possible sans assurer un échange réel entre le pouvoir exécutif et la société civile.

Plan Borloo : « Donnons-nous les moyens d’inverser la tendance ».
Dans une tribune au « Monde », Francis Chouat, maire d’Evry, demande au président Emmanuel Macron de mettre en œuvre les propositions avancées dans le rapport Borloo. Il propose au président de s’appuyer sur les intercommunalités et des métropoles.

Grève de fonctionnaires : la DGAC recommande d’annuler 20 % des vols le 22 mai.
La Direction générale de l’aviation civile recommande aux compagnies aériennes d’annuler mardi 22 mai un vol sur cinq partant d’Orly, de Lyon et de Marseille, compte tenu de l’appel à la grève dans la fonction publique.

Loi Pacte : « L’entreprise n’a pas à se substituer à l’Etat dans ses responsabilités sociales et environnementales ».
Selon l’économiste Jean-Luc Gaffard, Milton Friedman, l’inspirateur américain de la théorie de la prééminence de l’actionnaire, rejetait aussi l’idée que l’entreprise puisse agir pour le bien commun. C’est à l’Etat de le faire… et donc d’édicter les règles de gouvernance qui contraignent l’entreprise à le respecter !

Loi Pacte : « Formuler une raison d’être pour l’entreprise ne suffira pas à l’atteindre ».
Les entreprises s’inquiètent des contraintes que ferait peser la loi Pacte. Jérôme Barthélemy, professeur de management, y voit une occasion de clarifier leur stratégie.

Loi Pacte : « Les entrepreneurs aimeraient pouvoir se passer d’oukases administratifs et politiques ».
Pascal Grémiaux, dirigeant d’une PME, estime dans une tribune au « Monde » qu’imposer aux entreprises la définition d’une mission d’intérêt général les rend toutes suspectes de poursuivre des intérêts égoïstes.

Loi Pacte : « Entreprises à mission et mutuelles sont deux instruments au service d’une même ambition ».
Deux responsables mutualistes, Thierry Beaudet et Pascal Demurger, dans une tribune au « Monde », appellent les acteurs de l’économie sociale à ne pas rejeter a priori le statut d’ entreprise à mission » proposé par la loi Pacte.

Touristes et colocataires effraient les copropriétés.
Roulements de valises nocturnes, conversations bruyantes ou claquements de porte viennent troubler la tranquillité des immeubles, dont certains appartements sont offerts en location touristique de courte durée. Les copropriétés ont toutefois les moyens de s’opposer à ce phénomène, explique la journaliste du « Monde » Rafaële Rivais dans sa chronique.

« Verallia doit être parmi les premières à inscrire une mission élargie dans son objet social ».
Mohammed Oussedik et Dominique Spinali, syndicalistes CGT, expriment le souhait dans une tribune au « Monde », que le fabriquant de bouteilles Verallia utilise le nouveau statut « d’entreprise à mission » proposé par la loi Pacte, pour « garantir son identité profonde et son indépendance ».

Loi Pacte : « Trois risques pour l’entreprise ».
Christian Nouel et Jean-Baptiste Danet, responsables d’associations d’entreprises, s’inquiètent dans une tribune au « Monde » de voir une réécriture du statut de l’entreprise devenir le vecteur de contentieux juridiques et de contraintes administratives.

Loi Pacte : « une réforme inutile et dangereuse ».
L’économiste Pascal Salin estime dans une tribune au « Monde » que l’entreprise est un nœud de contrats où chaque acteur poursuit ses propres objectifs ; on ne peut donc la contraindre à choisir un objectif « social » ou « sociétal ».

Baidu souffre en Bourse après le départ de l’un de ses dirigeants.
Qi Lu, chargé de piloter le recentrage du moteur de recherche chinois sur l’intelligence artificielle, a annoncé qu’il quittait ses fonctions.

Mort de Nicole Fontaine, ancienne présidente du Parlement européen.
Seconde femme après Simone Veil à avoir accédé au poste de présidente du Parlement européen, l’ex-ministre de l’industrie Nicole Fontaine est morte jeudi 17 mai, à 76 ans.

Europe : les négociants en vins et spiritueux sablent le champagne.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (5/5). Le secteur vinicole plébiscite les accords commerciaux signés par l’Europe.

Europe : Face à Trump, l’UE se pose en rempart ultime du libre-échange.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (5/5). Bruxelles engrange les traités pour offrir une alternative à la tentation isolationniste des Etats-Unis. Mais les tensions sino-américaines compliquent le jeu européen.

Europe : « Le marché unique a fait bondir les échanges entre les pays membres ».
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (5/5). Pour Vincent Vicard, spécialiste du commerce international au Cepii, « le marché unique a durablement gonflé le PIB des pays européens de 4,4 % en moyenne ».

« Too big to fail », une histoire séculaire.
La fiction de l’autorégulation selon laquelle la libre circulation des liquidités permettait de parer à toute faillite bancaire sans intervention discrétionnaire du gouvernement dominera la théorie économique jusqu’à « l’accident » de 1929, et même jusqu’en 2018, explique dans sa chronique le journaliste du « Monde » Antoine Reverchon.

Matières premières : le veau français a un goût hollandais.
Le marché français du veau est dominé par deux entreprises… néerlandaises. Et dans cette production, le veau sous la mère représente 5 % et le bio, seulement 0,5 %, analyse Laurence Girard, chroniqueuse économique au « Monde ».

En Chine, Carrefour lance son premier magasin connecté.
A Shanghaï, Carrefour inaugure un concept de supermarchés connectés, grâce à son nouveau partenaire local, Tencent.

L’Assemblée nationale se penche sur la loi fixant les relations entre producteurs et distributeurs.
L’Assemblée examine le projet de loi à partir de mardi 22 mai. Le sort fait au texte issu des Etats généraux de l’alimentation sera suivi de près par les agriculteurs et les ONG.

Quand le bus de Steve Case s’arrête en Alabama pour que chacun ait sa part du rêve américain.
L’entrepreneur, pionnier de l’Internet et cofondateur d’AOL, organise des concours de start-up dans des villes des Etats-Unis délaissées.

Europe : Bruxelles contrainte à la transparence sous la pression des opinions publiques.
Série « 2008-2018, une décennie perdue » (5/5). L’opacité dans laquelle étaient négociés les traités de libre-échange a alimenté la défiance. Depuis, l’Union européenne se veut plus transparente.

Premier job : le bac ne compte (presque) plus.
Sauf s’agissant de la voie professionnelle, le bac est peu regardé par les recruteurs et ne constitue pas un critère d’embauche.

La Chine et les Etats-Unis renoncent à une « guerre commerciale ».
Cette annonce du vice-premier ministre chinois clos une semaine de négociations avec le secrétaire américain au Trésor, Steven Mnuchin.

« On peut s’attendre à une recrudescence d’acquisitions chinoises d’entreprises européennes ».
Pour Alicia Garcia-Herrero, économiste spécialiste de la Chine chez Natixis, les Européens sont les perdants de l’accord passé entre Washington et Pékin sur le plan commercial.

En 2003, l’homéopathie a été déremboursée partiellement.
Le seul mouvement ayant touché aux remboursement des médicaments homéopathiques - passé de 65 % à 35 % - a été conduit par le ministre Jean-François Mattéi.

Les Chinois gagnants de l’armistice commercial avec Trump.
Un armistice a été conclu samedi entre les Etats-Unis et la Chine alors que ce sont les Américains qui avaient ouvert les hostilités.

Plus de 200 magasins Carrefour (ex-Dia) appelés à fermer cet été.
Confronté à une perte de vitesse, le géant de la distribution a entamé une restructuration de ses activités passant par un virage vers le commerce en ligne et le bio.

La locataire provoque deux départs de feu.
Après deux interventions des pompiers, Mme Y est envoyée dans un hôpital psychiatrique. Lorsque le bailleur demande la résiliation judiciaire de son bail, elle soutient qu’aucun manquement contractuel ne peut lui être imputé, en raison de l’état de démence qui était le sien au moment des faits.

La France, le pays où les milliardaires s’enrichissent vite.
Principalement grâce au luxe, la fortune des treize Français les plus riches a augmenté de 23,5 milliards d’euros depuis janvier, selon Bloomberg.

« Nous ne remettrons pas en cause le statut des fonctionnaires », assure le secrétaire d’Etat Olivier Dussopt.
A la veille d’une nouvelle journée de grève des fonctionnaires, le secrétaire d’Etat à la fonction publique tente de rassurer dans un entretien à « Libération ».

Des députés britanniques réclament plus de fermeté contre l’argent russe « blanchi à Londres ».
La commission des affaires étrangères prend position pour des actions plus vigoureuses contre les flux d’argent russe circulant au Royaume-Uni.

La Chine et les Etats-Unis annoncent la suspension de leur « guerre commerciale ».
Cette annonce du vice-premier ministre chinois clos une semaine de négociations avec le secrétaire américain au Trésor, Steven Mnuchin.

Loi Pacte : « L’entreprise n’a pas à se substituer à l’Etat dans ses responsabilités sociales et environnementales ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Luc Gaffard estime que c’est à l’Etat d’agir pour le bien commun et d’édicter les règles qui contraignent l’entreprise à le respecter.

Stacey Cunningham, première femme à la tête de la Bourse de New York.
Mme Cunningham a fait ses premiers pas en tant que stagiaire au NYSE en 1994.

Facebook, en direct : Mark Zuckerberg s’excuse face aux eurodéputés.
Le PDG est entendu quelques semaines après le scandale Cambridge Analytica sur les données personnelles. Posez vos questions à nos journalistes.

Banlieues : Jean-Louis Borloo se dit satisfait des annonces d’Emmanuel Macron.
Le président de la République a présenté mardi une série de mesures sur les banlieues et la cohésion des territoires. Dans l’opposition, les réactions sont plus critiques.

« Il faut payer les éleveurs et les producteurs au prix juste pour leur permettre de vivre dignement ».
A rebours des acteurs de la grande distribution, Michel Biero, gérant des achats de Lidl France, se prononce pour une hausse de la rémunération des éleveurs et des producteurs.

La France veut multiplier par cinq les ventes de voitures électriques d’ici à 2022.
Un ensemble d’engagements réciproques ont été pris entre le gouvernement et la filière automobile pour assurer l’avenir de cette industrie cruciale pour l’économie du pays.

Des Métropoles French Tech jusqu’à Las Vegas.
Au dernier Consumer Electronics Show qui s’est tenu en janvier à Las Vegas, la French Tech a fait venir 274 start-up, plaçant l’Hexagone juste derrière les Etats-Unis et ses 280 start-up.

Ils ont choisi d’être ambassadeurs de la « start-up nation ».
Des réseaux d’entrepreneurs high-tech français se sont lancés à la conquête du monde en 2015. Depuis, le nombre de « French Tech hubs » ne fait que croître. Témoignages de start-upers.

Incidents lors du match Ajaccio-Le Havre : la Ligue valide le résultat mais suspend le stade corse.
Conséquence directe de cette décision : mercredi soir, l’AC Ajaccio (L2) recevra Toulouse (L1) à huis clos et sur terrain neutre, à Montpellier pour le barrage aller d’accession à la Ligue 1.

Il faut « dissiper quelques craintes concernant le prélèvement à la source ».
Bruno Parent, directeur général des finances publiques, plaide dans une tribune au « Monde » la cause de la réforme, controversée, du prélèvement de l’impôt sur le revenu.

Manifestation des fonctionnaires : plus de 16 000 personnes à Paris.
Des incidents ont eu lieu avenue Daumesnil, dans le 12e arrondissement. Dix-sept personnes ont été interpellées, selon la préfecture de police.

L’aide au développement ne peut se contenter « des micro-interventions, visant des individus et agissant à court terme ».
Pour neuf économistes, dont les Prix Nobel Angus Deaton, James Heckman et Joseph Stiglitz qui s’expriment dans une tribune au « Monde », la réussite des projets menés dans les pays du Sud passe par des réformes macroéconomiques de grande ampleur

« Après un succès tel que “League of Legends”, il y a la pression du second jeu ».
Nicolas Laurent, dit Nicolo, est le PDG de Riot. Il détaille au « Monde » la stratégie qui a mené l’entreprise américaine du jeu en ligne au succès, et ses projets.

Distributeurs automatiques de lait, viande, légumes… des casiers judicieux.
On trouve désormais un peu de tout dans les distributeurs automatiques qui poussent au bord des routes, dans les villages ou au cœur des villes. Ouverts 24 h/24, 7 J/7, ce sont les nouveaux commerces de proximité, qui séduisent producteurs autant que clients.

La fonction essentiellement incantatoire de l’économie circulaire tourne en rond.
Ce qui frappe le plus dans le discours contemporain de l’économie circulaire est le hiatus entre ses objectifs proprement révolutionnaires et la modestie des mesures préconisées, uniquement incitatives, explique dans sa chronique l’historien Jean-Baptiste Fressoz.

« L’accord avec les Obama, un nouveau gros “coup” pour Netflix ».
En payant, sans doute très cher, pour les futures productions de l’ex-couple présidentiel américain, la plate-forme poursuit sa stratégie destinée à attirer des créateurs de renom, observe le chroniqueur économique du « Monde » Jean-Michel Bezat.

Logement : « Si on ne prononce pas le mot CDI, les agences ne cherchent même pas à comprendre ».
De nombreux jeunes actifs sont confrontés à des difficultés pour trouver un logement, en raison de salaires trop faibles ou de contrats trop précaires.

Thierry Dallard, chef de chantier du Grand Paris Express.
Pour sortir de la crise sur le coût et le calendrier du supermétro, l’Etat a nommé un ingénieur expert en infrastructures de transport à la tête de la Société du Grand Paris. Portrait.

D’où vient la pratique de la grève en France ?.
Mobilisation contre la réforme de la SNCF en 2018, la loi travail en 2016, le plan Juppé en 1995, Mai 68 ou encore mai-juin 1936… La France est connue pour ses grèves massives et récurrentes.

Taxes sur l’acier et l’aluminium : l’Europe prête à transiger avec les Etats-Unis.
Bruxelles propose désormais à Washington de discuter d’un accord de libre-échange.

Les auteurs se mobilisent contre la précarité de leur situation économique.
Au cœur des revendications des écrivains, des questions de rémunérations et de retraites.

Football : la Ligue 1 française espère dépasser le milliard d’euros de droits de retransmission.
Après avoir déposé un dossier détaillant leurs offres, les candidats aux droits télévisuels du championnat participent à une journée d’enchères mardi.

Mort de Serge Dassault, ancien sénateur et industriel de l’armement.
Héritier du groupe fondé par son père, l’ancien maire de Corbeil-Essonne, mêlé à plusieurs affaires de corruption, était aussi le propriétaire du « Figaro ». Il est mort lundi à 93 ans.

Serge Dassault, un patron à l’ancienne.
A l’image surannée d’un fonctionnement familial de l’entreprise dirigée par Serge Dassault, mort le 28 mai, contrastent les performances technologiques du groupe.

L’industriel, patron de presse et ancien sénateur Serge Dassault est mort.
Industriel de l’armement et quatrième fortune de France, Serge Dassault est mort lundi à 93 ans. Patron de presse et homme politique, il a été mêlé à plusieurs affaires de corruption.

Le tourisme américain fait son show à Denver.
Le secteur est un poids lourd de l’économie outre-Atlantique. Il pèse 2,7 % du PIB et s’avère l’un des tout premiers employeurs du pays.

ArcelorMittal réclame des mesures d’urgence sur l’acier à Bruxelles.
La Commission européenne prépare des taxes provisoires afin de stopper l’afflux d’importations.

Dans le Pays basque, des habitants en quête de « souveraineté énergétique ».
Financée par les particuliers, I-ENER produit de l’électricité verte localement en installant des centrales photovoltaïques sur les toits communaux.

Plus de 6 000 hectares de vignobles bordelais abîmés par les orages de grêle.
Certaines exploitations sont complètement détruites, d’autres partiellement. Une cellule d’urgence va être mise en place.

L’industrie s’engage à recruter plus d’apprentis.
Le gouvernement a indiqué que les entreprises industrielles vont accroître de 40 % le nombre d’apprentis d’ici cinq ans.

Gabriel Zucman : « Comprendre les implications de l’évasion fiscale ».
Le lauréat de l’édition 2018 du Prix du meilleur jeune économiste explique dans cet entretien au « Monde » pourquoi il s’est passionné dès le début de ses études pour les sujets de fiscalité et les paradis fiscaux.

Stefanie Stantcheva : « Les politiques fiscales sont dangereuses si elles sont mal conçues ».
Cette professeure d’économie à Harvard, âgée de 32 ans, fait partie des trois nominés de l’édtion 2018 du Prix du meilleur jeune économiste. Elle revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.

Xavier Chojnicki : « Les réformes des retraites dégradent toujours le niveau des pensions ».
Ce professeur à l’université Lille-III et chercheur associé à la chaire transitions démographiques-transitions économiques, âgé de 39 ans, fait partie des trois nominés de l’édtion 2018 du Prix du meilleur jeune économiste. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.

David Hémous : « L’automatisation est inhérente à la croissance économique ».
Ce professeur assistant en économie de l’innovation et de l’entrepreneuriat à l’université de Zürich, âgé de 34 ans, fait partie des trois nominés de l’édtion 2018 du Prix du meilleur jeune économiste. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.

Gabriel Zucman a reçu le prix du meilleur jeune économiste 2018.
Jeune professeur de 31 ans à l’université de Berkeley, en Californie, Gabriel Zucman est le lauréat de cette 19e édition du Prix créé, en 2000, par « Le Monde » et le Cercle des économistes.

Laurent Mignon, le « Monsieur Loyal » de BPCE.
Propulsé par François Pérol à la tête de l’établissement mutualiste, au nez et à la barbe des barons du groupe, ce passionné de rugby en prendra les rênes le 1er juin. Parmi ses hauts faits : le redressement de Natixis.

Grève à la SNCF : les prévisions de trafic pour lundi 28 mai.
Deux TGV sur trois, un TER sur deux et deux Intercités sur cinq circuleront lors de cette nouvelle séquence du mouvement alors que le projet de réforme arrivera mardi en discussion au Sénat.

Mobilisation contre le projet Europacity, au nord de Paris.
Les associations ont réaffirmé dimanche leur opposition à la réalisation d’un complexe de loisirs, de commerces, ainsi que d’un parc d’affaires et hôtelier dans le Val-d’Oise.

Pétrole : la météo capricieuse des prix sur le baril.
Après 12 mois de remontée, il a suffi d’une déclaration saoudienne, vendredi 25 mai, pour faire rechuter les cours. Cette chute met en lumière, selon Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », l’imprévisibilité d’un marché soumis à la nervosité des speculateurs.

L’incertitude politique italienne laisse craindre une nouvelle crise des dettes en Europe.
Les fragilités économiques et institutionnelles de la zone euro sont ravivées par les tensions en Italie et en Espagne.

Marchés : quand les geeks se font duper par les cryptodevises.
Les partisans des monnaies virtuelles sont si éblouis par la blockchain, la technologie à l’origine du bitcoin, qu’ils sont aveugles aux risques d’arnaque, note dans sa chronique Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York, exemples à l’appui.

Le Conseil national du numérique reprend du service.
Le gouvernement a désigné les 30 membres du nouveau collège à la tête duquel a été placée Salwa Toko, fondatrice de l’association Becomtech (ex-Wi-Filles).

Bien commun : « Une réforme sage et mesurée de notre Constitution est devenue une urgence ».
Cinquante juristes, économistes et chercheurs, signent dans « Le Monde » un appel à subordonner juridiquement, dans la Constitution, la défense de la liberté d’entreprendre et de la propriété privée à la défense de l’intérêt général.

SAMU : « Ne pas entraver les capacités d’initiative et la créativité des salariés ».
Le drame du SAMU de Strasbourg doit inciter à réconcilier salariés et outils numériques, estiment, dans une tribune au « Monde », les ergonomes Fabrice Bourgeois et Christophe Vanpoulle.

« Il apparaît indispensable que nous nous entendions sur un projet d’indépendance des métadonnées vis-à-vis des GAFA ».
Pour l’entrepreneur Lionel Baraban, dans une tribune au « Monde », si la captation des données est un enjeu de liberté individuelle, celle des « données sur les données » est stratégique pour les entreprises.

Iliad se lance en Italie avec des tarifs agressifs.
En difficulté en France, l’opérateur français Iliad a annoncé, mardi, le lancement d’une offre mobile « low cost » en Italie.

Monoprix relance sa vente en ligne de mode.
L’enseigne, filiale du groupe Casino, a relooké son site de e-commerce pour mieux vendre ses collections.

Philippe Claudel : « Mon premier verre était une gourde ».
Connaisseur éclairé aux goûts éclectiques, l’écrivain évoque ses meilleurs souvenirs de dégustation et plaide pour une approche conviviale et décomplexée du vin.

« La French Tech n’a encore fait émerger aucun géant comparable à ceux de l’Amérique ou l’Asie ».
L’exploit de Voodoo, jeune PME des jeux vidéo qui vient de lever 172 millions d’euros, ne doit pas faire oublier que les jeunes pousses ont encore du mal à grandir en France, note l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

Malgré des rendements en berne, l’assurance-vie séduit de nouveau.
Sur les quatre premiers mois de l’année, la collecte nette atteint 7,5 milliards d’euros, contre 1 milliard d’euros sur la même période en 2017.

L’université Bocconi, symbole de l’ouverture milanaise.
Quatorze mille étudiants se forment en économie, finance ou sciences politiques dans cet établissement qui compte parmi les plus réputés d’Europe.

Italie : Milan l’européenne résiste au populisme.
La capitale économique italienne veut croire que la crise politique ne l’affectera guère.

Mort de Serge Dassault  : une succession sous surveillance.
A 80 ans, Charles Edelstenne prend les commandes de la holding familiale. Il aura pour mission d’éviter toute secousse au sein d’un groupe stratégique pour l’industrie française et la défense nationale.

Commerce : l’Europe fataliste face à Donald Trump.
Le président des Etats-Unis doit dire avant le 1er juin s’il taxe ou non les importations américaines d’acier et d’aluminium européens.

Aux Etats-Unis, Starbucks ferme 8 000 cafés le temps d’une formation contre le racisme.
Cette initiative inédite devrait mobiliser pendant quatre heures, mardi après-midi, près de 175 000 employés. L’entreprise tente d’apaiser les tensions après l’indignation suscitée par l’arrestation de deux Noirs dans un café en avril.

Réseaux sociaux : « Les téléphones, les tablettes, les ordinateurs sont devenus des armes létales ».
Dans cette chronique, l’informaticien Gilles Dowek propose d’appliquer quatre principes qui pourraient contribuer à définir un usage responsable de ces ­outils capables de provoquer la mort sociale, voire la mort tout court d’un individu.

Avec la mort de Serge Dassault, « Le Figaro » tourne la page d’un patron très présent.
L’industriel s’intéressait de près à la ligne éditoriale du quotidien et n’hésitait pas à afficher ses convictions, ce qui provoquait parfois des tensions avec la rédaction.

Les Européens redoutent de faire les frais de la négociation commerciale entre Washington et Pékin.
Les Etats-Unis se fermant de plus en plus aux industriels chinois, l’intérêt de Pékin pour les actifs européens s’accroît.

Sécheresse, inondations, chenilles légionnaires : le coton burkinabé en danger.
Après une campagne 2017-2018 désastreuse, le pays a perdu sa place de premier producteur africain. A l’aube d’une nouvelle saison, les paysans sont inquiets.

Jeu vidéo : le studio derrière « PUBG » a attaqué « Fortnite » en justice.
L’entreprise coréenne Bluehole accuse l’américain Epic Games d’avoir plagié son titre, alors qu’elle en est par ailleurs cliente.

Les héritiers de l’acheteuse invoquent son insanité d’esprit.
Mme X, 62 ans, célibataire sans enfants, commande une cuisine intégrée pour un montant de 26 000 euros. Elle verse un acompte et décède. Ses deux frères refusent de payer le solde, en soutenant que le contrat qu’elle a passé ne serait pas valide, du fait qu’elle souffrait de troubles psychiatriques.

Quelle place pour les seniors dans les villes intelligentes ? Une conférence du « Monde » le 15 juin.
Comment nos villes vont-elles s’adapter au vieillissement de la population ? Venez en débattre avec les invités du « Monde » dans l’auditorium du journal, vendredi 15 juin, de 8 h 30 à 10 h 30.

Les Etats-Unis bloquent de nouveau la diffusion du communiqué final de la réunion annuelle de l’OCDE.
L’année dernière déjà, les 34 pays membres de l’organisation n’étaient pas parvenus à se mettre d’accord sur un communiqué commun et avaient diffusé deux textes différents, l’un signé par les Etats-Unis et l’autre par les 33 autres pays membres.

Glyphosate : « Faire en sorte que les lobbies ne gagnent pas toujours à la fin ».
L’économiste Maxime Combes, membre d’Attac, dénonce dans une tribune au « Monde » le pouvoir des groupes de pression que confirme la non-interdiction du glyphosate malgré les engagements d’Emmanuel Macron.

Altice lance son bouquet télévisuel RMC Sport.
La nouvelle offre, avec cinq chaînes, remplacera, début juillet, SFR Sport et diffusera les deux compétitions européennes phares, la Ligue des champions et la Ligue Europa.

Handicap : la loi ELAN rompt avec « le principe d’universalité de l’accessibilité au logement ».
En renouant avec la notion de « quotas » de logements accessibles aux personnes handicapées, le gouvernement signe un retour rétrograde à des dispositions d’attribution combattues depuis les années 1970, proteste l’architecte Louis-Pierre Grosbois, dans une tribune au « Monde »

L’unilatéralisme selon le secrétaire au commerce des Etats-Unis.
A la réunion annuelle de l’Organisation de coopération et de développement économiques, mercredi, Wilbur Ross a défendu bec et ongles la politique commerciale de l’administration Trump.

« Michel Aglietta propose un nouveau cadre pour l’euro ».
Les travaux de Michel Aglietta ont montré que la monnaie, à travers l’Histoire, est un objet à la fois économique et politique. L’euro ne fait pas exception, estiment dans une tribune au « Monde » trois économistes.

« Michel Aglietta, penseur des limites du capitalisme ».
Alors qu’un colloque vient de lui être consacré à la Banque de France, trois chercheurs estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il est temps de suivre les voies tracées par l’économiste pour échapper aux pathologies de notre système.

Que sont les représentants de proximité ?.
Dans cette chronique, le juriste Jean-Emmanuel Ray explique pourquoi la désignation de ces représentants est un enjeu important dans les négociations relatives au Comité social et économique (CSE).

A Stockholm, un quartier laboratoire de la ville durable.
Hammarby Sjöstad, dont la construction a débuté dans les années 1990, fait figure de modèle de développement urbain.

Travailleurs détachés : la révision de la directive est adoptée par le Parlement européen.
Cette nouvelle mouture – censée mieux lutter contre le dumping social des pays d’Europe de l’Est – entrera en application courant 2020.

OCDE : la défense du multilatéralisme à l’épreuve.
La taxation par les Américains de l’acier et de l’aluminium européens sonnerait comme une défaite cinglante pour tous ceux prônant le cadre multilatéral comme moyen le plus efficace de régler les différends.

« Pour Xi Jinping, le développement du football est vital pour la prospérité du pays ».
Les grands milliardaires chinois, désormais tous propriétaires de clubs en Chine ou à l’étranger, sont en service commandé pour le bien du pays et de son chef, souligne l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

Le trafic de drogue génère 2,7 milliards d’euros par an en France.
Après plusieurs années de débat, l’Insee a décidé d’intégrer la consommation de stupéfiants et les activités liées à cette consommation dans le PIB français.

Droits du foot : le cinéma français redoute des dommages collatéraux.
Les professionnels craignent que l’échec de Canal+ lors des enchères de la Ligue 1 ne pèse sur le financement du septième art hexagonal, dont le groupe est le principal soutien.

L’Europe s’inquiète pour l’Italie, les marchés tremblent.
Les investisseurs craignent que l’instabilité politique à Rome plonge l’Europe dans une nouvelle crise des dettes.

Droits du foot  : Canal+ risque le hors-jeu.
La chaîne payante ressort bredouille de l’appel d’offres du championnat de Ligue 1 pour les saisons 2020-2024.

Gulliver et les algorithmes.
Dans leur essai « Du pouvoir vertical aux pouvoirs partagés », le vice-président de France Bénévolat Hervé Sérieyx et l’économiste Michel Vakaloulis plaident pour l’émergence du pouvoir collaboratif et une méthodologie démocratique rénovée.

La montée des inégalités entre les territoires a « fait le lit du populisme européen ».
Dans cette chronique, la journaliste Marie Charrel estime que les problèmes économiques et politiques liés au dualisme territorial nécessiterait une réponse complexe et de longue haleine, loin des recettes faciles prônées par les populistes.

Droits du foot de la Ligue 1 : Mediapro, un grand d’Espagne à l’accent chinois.
Inconnu en France, le groupe a remporté l’essentiel de l’appel d’offres pour les saisons 2020-2024 de la Ligue 1, au détriment de Canal+.

Les Etats-Unis vont taxer l’acier et l’aluminium importés de l’Union européenne à partir de vendredi.
Washington a décidé de ne pas prolonger l’exemption temporaire accordée à l’UE et va mettre en place des taxes de 25 % sur l’acier et de 10 % sur l’aluminium.

A fin mai, la grève aurait déjà coûté 400 millions d’euros à la SNCF.
L’équivalent d’un tiers du bénéfice net 2017 du Groupe SNCF a déjà été englouti dans le conflit.

Ondes magnétiques : quatre smartphones épinglés.
Ces mobiles dépassent le seuil maximal d’émissions autorisé, selon l’ANFR. Y figurent notamment l’Honor 8 et le Neffos X1, qui fait l’objet d’un rappel.

Le petit-fils déshérité invoque l’insanité d’esprit de sa grand-mère.
Odette décède en laissant pour héritiers un petit-fils, Pierre, et des arrière-petits-enfants. Mais, par testament, elle fait d’une amie sa légataire universelle. Pierre affirme qu’elle n’était pas saine d’esprit : avoir dit que l’amie était « sa seule famille » prouverait qu’elle avait oublié la sienne.

Le Maroc à la conquête de la Côte d’Ivoire.
Le royaume chérifien est devenu l’un des premiers investisseurs étrangers du pays, dont il a fait une porte d’entrée pour sa stratégie d’expansion économique et commerciale en Afrique subsaharienne.

En 2017, les loyers sont restés sages en Ile-de-France.
Après plus de quinze ans de progression continue dans la capitale, les loyers n’augmentent presque plus.

Un « risque d’accaparement des terres agricoles » en France.
Le dernier bilan des marchés fonciers ruraux de la FNSafer dénonce une « tendance à l’agglomération de grandes surfaces au sein d’un nombre limité d’exploitations ».

« Faire évoluer la culture des relations entre l’administration et les représentants des secteurs financiers ».
Des hauts fonctionnaires des ministères et juridictions économiques mettent en garde, dans une tribune au « Monde », contre la porosité entre l’industrie financière et l’administration chargée d’en édicter les normes.

« L’audit obligatoire des commissaires aux comptes accroît la confiance dans l’entreprise certifiée ».
Abroger la certification des comptes des PME, comme le prévoit la future loi Pacte, est une erreur, affirme dans une tribune au « Monde » l’économiste Laurent Benzoni.

« Pour le football européen, l’heure des choix – rupture ou redistribution – approche ».
Pour l’économiste Bastien Drut, dans une tribune au « Monde », s’il ne faut pas craindre de bulle spéculative dans le football, on peut légitimement se poser la question de la pérennité des compétitions et de leur intérêt sportif dans leur forme actuelle.

Réforme des retraites : à quoi correspond le « système par points » ?.
Le gouvernement lance une consultation publique avant de lancer une refonte des régimes de retraite, promettant « les mêmes droits pour tous pour 1 euro cotisé ».

« Le recul de l’espérance de vie, une nouvelle tragédie américaine ».
Avec la crise des opioïdes, les décès par overdose de drogue ont explosé aux Etats-Unis, mais l’administration Trump tarde à s’en préoccuper, note l’éditorialiste du « Monde » Philippe Escande.

Pourquoi l’économie du Malawi ne fait toujours pas un tabac.
Malgré ses atouts, le pays d’Afrique australe est l’un des plus pauvres au monde. Entre autres freins : le manque de diversification économique et la corruption généralisée.

Pierre Moscovici : « Cette Commission n’est pas là pour présenter des diktats ».
Le commissaire européen à l’économie et à la fiscalité décrypte, dans un entretien au « Monde », les annonces de Bruxelles sur le budget européen et revient sur la crise italienne.

Les agriculteurs français restent très dépendants des aides de la politique agricole commune.
Comme de nombreux agriculteurs, Luc Smessaert, le vice-président de la FNSEA, estime que les « aides PAC sont vitales ». Elles représentent 47 % de leur revenu en moyenne.

Quand la CGT milite en faveur de la Bourse.
Le syndicat prône une introduction « socialement responsable » du groupe verrier Verallia, cédé en 2015 par Saint-Gobain au fonds américain Apollo, qui pense à sa sortie.

Grand Paris Express : les élus de Seine-Saint-Denis demandent un nouveau calendrier à Emmanuel Macron.
Dans une lettre ouverte au président de la République, soixante maires et élus locaux s’inquiètent du retard prévu des nouvelles lignes de métro, « cruciales » pour le département.

Commerce : dialogue de sourds à l’OCDE entre Washington et ses partenaires.
Dans un discours, le président Emmanuel Macron a plaidé pour le sauvetage et la réforme du système multilatéral, mercredi, à Paris.

Le site Whirlpool d’Amiens s’arrête, le projet d’usine ouverte de WN commence.
Sur les 284 anciens salariés du groupe qui a délocalisé sa production en Pologne, 186 ont été repris pour le projet de reconversion.

Fiscalité des entreprises : « Les patrons sont déçus ».
Dans cette chronique, la journaliste Audrey Tonnelier revient sur le « non, mais… », d’Edouard Philippe aux demandes des chefs d’entreprise pour une baisse additionnelle des impôts sur la production.

Grève SNCF : les prévisions de trafic pour samedi.
Quatre TGV sur cinq, deux Intercités sur cinq et un TER sur deux circuleront lors de cette nouvelle séquence du mouvement contre la réforme ferroviaire menée par le gouvernement.

L’acier et l’aluminium, une goutte d’eau des échanges entre les Etats-Unis et l’Europe.
EN UN GRAPHIQUE – La forte hausse des droits de douane, décidée par Donald Trump, est surtout symbolique, à l’échelle de l’Union européenne. L’Allemagne sera le pays le plus touché.

Le Seuil et « La Revue Dessinée » s’offrent l’éditeur de « XXI » et de « 6Mois ».
Si les salariés de Rollin Publications avaient une préférence pour la proposition portée par Le Seuil et par « La Revue dessinée », la décision du tribunal de commerce de Paris, jeudi, les a surpris.

Macron a-t-il annoncé la suppression de 30 000 postes d’infirmières ?.
Le site La Gauche m’a tuer avance qu’Emmanuel Macron annonce la suppression de 30 000 postes d’infirmières. Un chiffre fantaisiste.

Contre l’utilisation abusive de plastique, les « Plastic attacks » arrivent en France.
Une journée de mobilisation est programmée samedi 2 juin dans des enseignes de grande distribution dans les villes de plusieurs pays

Notre dégustation des vins des investisseurs.
Laure Gasparotto et Ophélie Neiman ont goûté à l’aveugle des bouteilles issues de vignobles français et étrangers.

Commerce : l’Union européenne porte plainte contre les Etats-Unis à l’OMC.
Les Européens protestent contre la décision américaine d’augmenter les droits de douane sur l’acier et l’aluminium à compter de vendredi.

Santé : « On assiste à la mise en place d’un deuxième étage de la Sécurité sociale ».
La nécessaire réforme du « reste à charge zéro » risque de dérailler si les propositions des professionnels et des réseaux de soins ne sont pas écoutées, selon Marianne Binst, directrice générale du réseau de santé Santéclair, dans une tribune au « Monde ».

Santé : supprimer le reste à charge est « un conte de fées ».
Dans cette tribune au « Monde », l’économiste Frédéric Bizard estime que la gratuité complète des soins optiques, dentaires et audioprothésistes, est une illusion masquant une dérive vers le modèle de santé américain, au plus grand bénéfice des assureurs privés.

« Réfléchir à la manière dont fonctionne l’économie dans son ensemble ».
La version française d’un e-book publié par une équipe internationale de chercheurs contestant les paradigmes de la théorie classique vient d’être mise en ligne, rapportent, dans une tribune au « Monde », les trois économistes à l’origine du projet.

Le Royaume-Uni attire toujours les jeunes actifs européens, malgré le Brexit.
Le solde migratoire qui baisse est encore positif. Le dynamisme du marché de l’emploi et l’apprentissage de l’anglais – les deux principales raisons pour lesquelles les Français partent outre-Manche – restent valables. Mais l’incertitude pèse sur la reconnaissance européenne des diplômes britanniques.

La privatisation d’Air India dans l’ornière.
Aucun repreneur potentiel de la compagnie aérienne nationale indienne n’a déposé de dossier lors de l’appel à candidatures qui s’est achevé jeudi 31 mai.

Hausse des importations de produits bio en 2017.
La part de l’alimentation issue de l’agriculture biologique produite hors de France est passée de 29 % à 31 % .

L’essor du bio en France en dix graphiques.
Les achats de produits bio ont doublé en cinq ans, entre 2012 et 2017, passant de 4,189 milliards d’euros à 8,373 milliards d’euros, selon les chiffres publiés par l’Agence Bio, vendredi.

La Chine s’éprend des vins de Bourgogne.
En quête de nouveauté, les amateurs chinois se tournent vers les crus bourguignons. Le salon Vinexpo de Hongkong, fin mai, a témoigné de cet engouement.

Le président de Mediapro, Jaume Roures, trublion assumé des droits de diffusion du football en Espagne.
Mediapro et le groupe Prisa se sont livrés à une sévère bataille pour les droits d’exploitation de la Liga espagnole, entre 2007 et 2015.

Les sanctions commerciales américaines, un nouveau défi pour la renégociation de l’Alena.
Les taxes de 25 % sur l’acier et de 10 % sur l’aluminium importés du Canada et du Mexique représentent un affront pour ces alliés historiques des Etats-Unis, alors que se poursuivent les discussions sur la refonte de l’Accord de libre-échange nord-américain.

Nicolas Hulot veut faire de la France un leader mondial de l’hydrogène.
Le ministre de la transition écologique et solidaire devait détailler un plan à 100 millions d’euros.

Découvrir le marché du travail par l’international.
Les étudiants français sont les plus nombreux à partir étudier à l’étranger dans le cadre d’Erasmus. Mais si sept étudiants sur dix imaginent un jour travailler dans un autre pays, la part des jeunes diplômés qui tentent l’aventure pour leur premier emploi est en légère baisse par rapport à 2016.

« L’affaire Telegram renouvelle la question de la censure à l’heure du Net ».
Les réactions d’Apple aux demandes de blocage de la messagerie mettent en lumière la responsabilité des grandes entreprises du Net, estime dans sa chronique, l’éditorialiste économique Philippe Escande.

« Aujourd’hui se pose la question de la réalité de l’unité italienne au sein de l’Europe ».
La coupure entre le Sud et les îles (Sardaigne et Sicile), d’un côté, le centre et le Nord, de l’autre, n’a fait que se renforcer depuis quarante ans explique, dans sa chronique, l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur. Une situation qui n’est pas sans analogie avec celle de l’ensemble de la zone euro.

Le renouveau brassicole des Hauts-de-France.
Des millions d’euros sont investis dans les moyennes et grosses brasseries nordistes.

« Quand la médiation s’achève avant d’avoir commencé ».
Depuis l’entrée en vigueur, fin 2016, de la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle, les consommateurs qui ont un litige dont le montant ne dépasse pas 4 000 euros doivent passer par un tiers « conciliateur », rappelle la journaliste du « Monde » Rafaële Rivais dans sa chronique SOS Conso.

Deux rares dessins de Tintin datés de 1957 mis aux enchères aux Etats-Unis.
Des dessins originaux tirés de l’album de bande dessinée de « Coke en stock » doivent être vendus aux enchères, samedi aux Etats-Unis, lors d’une séance qui devrait rapporter des centaines de milliers de dollars.

Urbanisme : Lyon Confluence troque la couleur pour la rigueur.
Opération phare de l’aménagement en France, la première étape de la reconquête de la Presqu’île s’achève à Lyon. Le début de la seconde phase traduit une rupture de style.

Commerce mondial : le moment de vérité pour l’Europe.
Editorial. L’agressivité commerciale américaine se révèle un test crucial pour mesurer la solidité de la solidarité européenne.

Manifestations anti-Tech à San Francisco.
Au cœur de la contestation : l’impact des sociétés technologiques, notamment sur le prix des loyers qui ont explosé ces dix dernières années.

« Pleurnicher sur le mépris des corps intermédiaires ou leur affaiblissement est une supercherie ».
Ex-candidat à la présidence du Medef, Jean-Charles Simon, qui soutient désormais Geoffroy Roux de Bézieux, défend un projet libéral radical dans une tribune au « Monde ».

« Les relations du patronat avec l’Etat et la société varient selon la conjoncture politique et les rapports de force ».
Traversées par différents courants de pensée, les organisations patronales ont toujours fait passer au premier plan la défense de leurs intérêts immédiats, analyse dans une tribune au « Monde » l’historienne Danièle Fraboulet.

« On pourrait se demander si le Medef dans sa composition actuelle représente bien le tissu économique français ».
Le sociologue Michel Offerlé décrypte dans une tribune au « Monde » l’audience et le poids des différentes organisations de chefs d’entreprise en 2018.

« Sur le marché du café, les ambitions sont sans filtre ».
Dans sa chronique, selon la journaliste au « Monde  » Laurence Girard, la bataille de la précieuse matière première se joue au niveau mondial. Dernière épisode de cette saga, le fonds d’investissement allemand JAB vient de racheter la chaîne britannique Prêt à manger.

CFDT : un congrès pour « incarner le syndicalisme du XXIe siècle ».
A l’issue de la réunion de Rennes, du 4 au 8 juin, Laurent Berger sera réélu pour un troisième mandat de secrétaire général.

La difficile équation de Laurent Berger à la CFDT.
Alors que s’ouvre, lundi, son 49e congrès, la centrale réformiste n’est plus le partenaire privilégié du pouvoir.

Dieselgate : Daimler à son tour soupçonné d’une fraude massive.
Selon « Der Spiegel », l’autorité de contrôle des véhicules à moteur pense que le constructeur allemand a installé des systèmes illégaux sur 750 000 Mercedes.

Les touristes étrangers reviennent en force en France.
Après les deux années noires qui ont suivi les attentats de 2015, la saison estivale se présente bien.

« Les banquiers centraux doivent battre en retraite ».
Ancien numéro  deux de la Banque d’Angleterre, Paul Tucker s’inquiète de l’excès de puissance des technocrates.

Anniversaire morose pour la BCE.
L’institut de Francfort a fêté ses 20 ans vendredi 1er juin. Un anniversaire assombri par l’accession au pouvoir d’un gouvernement eurosceptique en Italie.

Reprise des négociations commerciales entre la Chine et les Etats-Unis.
Washington espère obtenir de Pékin des engagements d’achat de produits américains, afin de réduire son déficit commercial.

Jean-Marie Cavada : « Une réforme de l’audiovisuel public est indispensable ».
Le député européen, ancien président de France 5, RFO et Radio France, juge, dans une tribune au « Monde », qu’il faut d’abord résoudre trois instabilités : réformer le CSA, adopter une loi-cadre et moderniser l’offre.

Investir à Strasbourg avant qu’il ne soit trop tard.
Entre sa richesse culturelle, son pôle universitaire et son dynamisme économique, Strasbourg dispose de nombreux atouts pour séduire les investisseurs.

Facteurs à La Poste : « Physiquement, nous n’arrivons plus à suivre ».
La Poste a mis en place une réorganisation dite en « méridienne », où un même facteur fait deux tournées par jour au lieu d’une en matinée, entrecoupées d’une pause méridienne de 45 minutes non rémunérée – contrairement à l’ancienne pause de 20 minutes à midi. Les facteurs ont plus de points de distribution à faire, ce qui allonge leurs tournées.

La Poste se diversifie : services gagnants?.
Face au déclin accéléré du courrier, La Poste compte sur les colis et les services de proximité pour occuper ses facteurs durant leurs tournées. L’établissement fait feu de tout bois pour se diversifier dans un univers de plus en plus concurrentiel.

La Poste et l’aubaine de l’e-commerce.
Le groupe français surfe sur la vague des achats sur Internet que pratiquent 37,4 millions de personnes en France – où l’e-commerce a généré 81,7 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2017.

Bigben, l’éditeur de jeu vidéo qui aimerait enfin monter en gamme.
Le spécialiste des simulations sportives de niche vient de lancer « Tennis World Tour ». Malgré un démarrage « chaotique », il veut désormais concilier prudence et qualité.

Faut-il verser sur son PERP en 2018 ?.
Rien ne justifie de verser de l’argent sur votre plan d’épargne retraite populaire en 2018. Pourtant, à y regarder de plus près, les choses sont un peu plus nuancées, explique Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.

A la SNCF, 2 TGV sur 3 et 1 TER sur 2 au vingt-sixième jour de grève.
Cette mobilisation intervient avant le vote, mardi au Sénat, de la réforme ferroviaire. Le texte a été remanié avec des amendements de tous les groupes politiques.

Keolis, filiale de la SNCF, remporte un contrat ferroviaire historique au Pays de Galles.
L’exploitation du service ferroviaire Wales and Borders et du métro de Galles du Sud représente un chiffre d’affaires de six milliards d’euros sur 15 ans. C’est le plus gros contrat remporté par le groupe.

Qu’est-ce que GitHub, la plate-forme que Microsoft vient de racheter ?.
Les développeurs informatiques du monde entier utilisent ce service, devenu en une décennie seulement l’un des sites les plus populaires.

Réforme de l’audiovisuel : les syndicats inquiets.
Après la présentation du « scénario de l’anticipation » par la ministre de la culture, Françoise Nyssen, les syndicats de journalistes craignent un affaiblissement de France Bleu et un manque de moyens.

Corruption en Libye : la Société générale va payer 500 millions d’euros pour éviter des procès en France et aux Etats-Unis.
Pour éviter un procès ou une procédure de plaider coupable, la banque, accusée par le fonds souverain libyen de corruption sous l’ère Kadhafi, a négocié une amende.

Microsoft acquiert GitHub, la plate-forme de développement de logiciels, pour 7,5 milliards de dollars.
Créé il y a dix ans, GitHub est devenu un outil incontournable pour les développeurs informatiques du monde entier.

Vingt-deux chibanis retraités de la SNCF portent plainte contre leur avocate.
Clélie de Lesquen-Jonas est accusée de retenir des indemnités qui leur reviennent. Cette dernière dénonce une « fake news ».

Autolib’ : Paris réfléchit à d’autres modes de déplacement.
Face à la dette abyssale du service de location de voitures en libre-service, Anne Hidalgo annonce être en discussion avec des constructeurs pour un nouveau modèle.

« Pourquoi le salaire et les dividendes ne sont-ils pas inscrits dans notre Constitution ? ».
Les règles comptables inscrivent dans les pratiques économiques d’authentiques choix de société, et opèrent parfois de véritables coups d’Etat de fait. Faire apparaître cela explicitement dans les articles d’une « Constitution mondiale » de l’économie nous permettrait d’ouvrir le débat sur la légitimité de telles règles, explique l’économiste Paul Jorion dans sa chronique.

Fonction publique européenne : le recours aux contractuels ne cesse d’augmenter.
Les institutions européennes ont de plus en plus recours à des agents non titulaires. Un bon moyen d’entrer par la petite porte.

Comment intégrer la fonction publique européenne.
Les tests de recrutement désormais axés sur les compétences managériales, et non plus sur les connaissances de la gouvernance européenne, peuvent dérouter les habitués des concours « à la française ». Conséquence : 95% de candidats échouent à la première étape de « raisonnement verbal et numérique ».

En Afrique du Sud, Cyril Ramaphosa augmente la TVA mais crée un salaire minimum.
Lutte anticorruption, austérité budgétaire, hausse de la TVA, création d’un salaire minimum : intronisé le 15 février, le président imprime sa marque.

AccorHotels candidat au rachat de la part de l’Etat dans Air France-KLM.
Le groupe hôtelier a confirmé son intérêt pour les 14,3 % détenus par l’Etat dans la compagnie aérienne franco-néerlandaise.

SenseTime, la start-up chinoise en pointe dans la reconnaissance faciale.
La jeune pousse, qui a levé plus de 1 milliard de dollars en deux mois, s’impose comme une championne de l’intelligence artificielle.

« Le fantôme d’une grande banque paneuropéenne vient de ressurgir ».
Si les appels à la création d’acteurs bancaires puissants se multiplient en Europe, ils risquent de se heurter aux réalités nationales, note l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande face aux rumeurs sur un éventuel rapprochement entre la Société générale et Unicredit.

Ces « gilets rouges » d’Itiremia qui veulent être des agents SNCF.
Les deux sociétés – le groupe ferroviaire et son sous-traitant – avaient été condamnées en 2017 pour sous-traitance illégale.

Le modèle français du logement social en danger.
Les ponctions financières imposées au monde HLM, qui le fragilisent, ne seront qu’à moitié compensées.

Quatre questions sur les aides sociales en France.
Combien existe-t-il d’aides sociales ? Qui en bénéficie ? Pour quel montant ? Eléments de réponse pour mieux comprendre les enjeux du débat.

Françoise Nyssen : « L’audiovisuel public doit anticiper et oser ».
La ministre de la culture demande l’augmentation des programmes régionaux de France 3 et la suppression de France 4 de la télévision hertzienne.

Après leur fusion, Bayer annonce la suppression de la marque Monsanto.
Le groupe allemand a fait cette annonce lundi matin après avoir reçu toutes les autorisations nécessaire pour le rachat de la société américaine.

Une déferlante de timbres et des raretés.
C’est le moment pour les collectionneurs de réaliser de bonnes affaires… et de faire le point sur un hobby en perte de vitesse, plombé par la baisse du trafic du courrier.

3 952 véhicules, 154 000 abonnés, 5,7 millions de trajets… Autolib’ en chiffres.
Le Syndicat mixte Autolib’ Vélib’ Métropole a approuvé la résiliation du contrat de délégation avec Bolloré.

Autolib’ : le syndicat mixte vote la résiliation du contrat avec le groupe Bolloré.
Cette décision doit entraîner l’arrêt du service de voitures électriques en libre-service à Paris dans les prochains jours.

Grève à la SNCF : un trafic moins perturbé vendredi.
Le trafic SNCF, touché par la grève vendredi, sera moins perturbé que lors des journées de mobilisation précédentes avec neuf TGV sur dix, trois TER sur cinq et deux Transilien sur trois, a annoncé jeudi la direction.

La hausse des embauches de cadres RH est tirée par les PME.
Une étude conjointe à l’Association pour l’emploi des cadres et à l’Association nationale des directeurs des ressources humaines révèle que 64 % d’entre eux ont été recrutés en 2017 dans des entreprises de moins de 100 salariés. En 2018, l’horizon pourrait s’assombrir.

Un « Pacte » pour la croissance ?.
Le Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises, dont le financement n’est pas assuré, suffira-t-il à doper la machine économique tricolore, alors que le ciel semble s’assombrir pour 2018, s’interroge dans sa chronique la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier.

De Shenzen à Pékin, la Chine est un laboratoire de la voiture du futur.
La Chine bâtit un écosystème de l’automobile électrique, connectée et autonome. Les constructeurs occidentaux doivent adapter leur offre et leur stratégie à cette mutation.

La traduction automatique, « enjeu technologique, économique et culturel ».
François Yvon, chercheur en informatique, dans une tribune au « Monde », souligne l’importance des technologies de traduction, nécessaires au développement international des entreprises et à l’affirmation de la souveraineté nationale.

« La privatisation d’ADP doit conduire à clarifier le rôle de l’Etat dans le transport aérien ».
Les aéroports ne sont plus aujourd’hui des monopoles. Tous les aéroports, quelle que soit leur taille, y compris le hub de Roissy, sont désormais mis en concurrence par les compagnies aériennes, explique Thomas Juin, président de l’Union des aéroports français, dans une tribune au « Monde ».

Pour Emmanuel Macron, la réduction du budget de la PAC est « inacceptable ».
Le président français a évoqué lors de son discours les annonces de la Commission européenne, considérant que « ce ne sera pas accepté ».

Les syndicats face à la défiance des salariés.
Analyse. La publication du baromètre du dialogue social par le Cevipof ne peut que conforter Laurent Berger, le secrétaire général de la CFDT, qui juge que le « syndicalisme est mortel ». Il souligne l’urgence qui est la sienne à se réinventer, explique le journaliste du « Monde » Michel Noblecourt.

La fin d’Autolib’ à l’ordre du jour, sur fond de déficit.
Le Syndicat mixte Autolib’ Vélib’ Métropole (SAVM) soumet, jeudi après-midi, aux 103 communes partenaires, une délibération actant la résiliation de ce service de libre partage.

Droit d’auteur : la directive révisée sur le copyright adoptée.
Le principe d’un « droit voisin » pour les éditeurs de presse a été validé de justesse. Un feu vert définitif est encore nécessaire, au Parlement européen et du côté des Etats membres.

Biens communs : jouir sans posséder.
Partout dans le monde, des villes et des régions explorent la question des « communs ». Entre contrôle de l’Etat et mécanismes du marché, cette troisième voie, qui propose de repenser  la propriété des biens universels, implique une autre approche économique et politique.

Nucléaire : Hulot met la pression sur EDF.
Dans un entretien sur Franceinfo, le ministre de la transition écologique et solidaire a estimé que le groupe français était dans « une dérive » à cause de son trop grand attachement au nucléaire.

Le gouvernement Modi renonce à privatiser Air India avant les élections.
Le pays doit entrer en campagne à l’automne pour le scrutin législatif de 2019.

Daniela Festa : « En Italie, un mouvement social a émergé autour des communs urbains ».
A Bologne, à Chieri ou à Orvieto, des pactes de collaboration entre les citoyens et la municipalité régissent la gestion de biens publics, matériels ou culturels.

« La Chine est un géant économique, mais un nain financier ».
La future entrée en Bourse du fabricant de smartphones Xiaomi l’illustre : la finance est le chaînon manquant de la puissance chinoise, note dans sa chronique l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

Comment les « Panama Papers » ont contraint la Société générale à faire le grand ménage.
Les nouveaux documents issus du cabinet Mossack Fonseca révèlent la panique qui s’est emparée de la banque après le scandale. La Société générale a fait fermer une soixantaine de sociétés-écrans dans des conditions laborieuses.

La guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis inquiète les pétroliers texans.
Pékin a menacé d’imposer des tarifs douaniers de 25 % sur les importations d’or noir, de gaz et de charbon américains à partir du 6 juillet. Une mesure dont les producteurs texans de pétrole de schiste pourraient être les premières victimes.

Autolib’: Marie Bolloré accable Anne Hidalgo.
La Mairie de Paris a caché les propositions faites par Bolloré aux élus, déplore la directrice du pôle mobilité électrique du groupe.

Elève brillant, vous n’avez pas choisi la « voie royale » pour vos études ? Témoignez.
Classes préparatoires puis grandes écoles, Sciences Po, médecine… ces filières d’excellence auraient dû être la suite logique de votre scolarité brillante, mais vous avez choisi une autre voie.

Brexit : Airbus gèle ses investissements au Royaume-Uni et menace de se retirer.
L’entreprise européenne a publié, vendredi, un mémo menaçant de déplacer son usine d’ailes d’avion

« 30 % d’administrateurs salariés dans trois ans ».
Trois dirigeants d’entreprise plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une large ouverture des conseils d’administration aux collaborateurs.

Ces pêcheurs britanniques qui craignent d’être les sacrifiés du Brexit.
Reportage chez les marins pêcheurs du sud de l’Angleterre, à Selsey, qui ont peur d’être « trahis » par leur gouvernement dans les négociations avec Bruxelles sur le Brexit.

Régulation bancaire renforcée, « menace ou opportunité pour les banques ? ».
La consultante Camille Baudoin suggère, dans une tribune au « Monde », de transformer la contrainte réglementaire qui pèse sur le secteur bancaire en levier stratégique pour reconstruire un modèle d’affaires.

Pétrole : l’OPEP, sous la pression de Trump, décide d’une modeste augmentation de la production.
L’accord trouvé vendredi à Vienne pourrait correspondre à une augmentation d’un million de barils par jour à partir de juillet.

ONG : il faut « des contrôles qui maintiennent la confiance des donateurs, sans pour autant brider leur action ».
Le contrôle externe d’une entreprise ne remplace pas les valeurs choisies par cette dernière. Cela vaut encore plus pour des ONG qui se consacrent à une mission humanitaire, explique dans sa chronique le professeur à MinesParisTech, Armand Hatchuel.

En Inde, l’essor du crédit à la consommation fait les affaires des gros bras du recouvrement.
Des sociétés aux méthodes musclées, chargées de récupérer les prêts non remboursés, se développent dans le pays.

Grève à la SNCF : le taux de grévistes sous 10 %, selon la direction.
37,9 % des conducteurs sont en grève vendredi, 33e jour de mouvement.

Au menu : discussion sur le paiement des jours de grève à la SNCF et risotto aux morilles.
Quelques journalistes avaient été conviés jeudi dans un restaurant parisien pour échanger en « off » sur l’actualité avec une personnalité du monde ferroviaire.

Commerce  : « Au Congrès américain, la pression va monter ».
Jyrki Katainen, le vice-président de la Commission européenne, explique la riposte très politique de l’Europe

Instaurer un revenu parental serait-il souhaitable (et possible) ?.
La France s’est opposée à un congé parental européen mieux rémunéré. Certains, notamment à l’extrême droite, voudraient aller plus loin, en octroyant un revenu au parent au foyer.

Des banquiers de JPMorgan au service d’associations françaises.
Seize banquiers venus du monde entier se sont mobilisés contre l’exclusion.

« Donald frappe la Chine, puis l’Europe, qui répondent, et, au final, tout le monde y perd ».
« Comme toutes les idées simples bâties sur des clichés simplistes, les guerres commerciales ne font que des perdants », explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde »

L’indemnisation des travailleurs frontaliers bouleversée.
Les ministres du travail de l’UE ont changé les règles, ce qui va améliorer les comptes de l’Unédic.

Le retour de la Grèce sur les marchés s’annonce délicat.
Pour les agences de notation, la dette du pays reste « très spéculative ». Le défi pour Athènes sera de se financer à un coût raisonnable après sa sortie du plan d’aide, prévue le 20 août.

Maires et promoteurs : leurs bonnes et moins bonnes raisons de s’entendre.
Avant de délivrer un permis de construire, les élus imposent des conventions particulières.

Le Brexit laisse les pêcheurs britanniques à quai.
Les pêcheurs britanniques, qui ont voté à 92 % en 2016 pour la sortie du Royaume-Uni de l’UE, craignent de ne pas être défendus face à Bruxelles.

Les syndicats de SFR renégocient avec la direction sur fond de crise.
La CFDT et l’UNSA obtiennent l’allongement de l’accord sur le plan de départs volontaires.

Autolib’ va s’arrêter, mais à une date encore inconnue.
Les quelque 100 élus du comité du Syndicat Autolib’ Vélib’ Métropole ont voté, jeudi, la résiliation du contrat les liant au groupe Bolloré.

« Plutôt que de célébrer les millennials, mieux vaut déceler les perennials ».
Dans sa chronique, Annie Kahn, journaliste au « Monde », montre qu’il est préférable de s’intéresser aux qualités intrinsèques des individus, plutôt que de se focaliser sur leur âge aux dépens des plus expérimentés.

Open access : les musées français à la traîne.
Le Rijksmuseum d’Amsterdam, le Centre Getty de Los Angeles ou le MET de New York diffusent leurs collections en libre accès sur Internet. Les institutions françaises se montrent réticentes. Certains appellent à un débat national.

Les économistes redécouvrent « les inégalités de revenus et de richesse au sein des pays développés ».
Ce que les économistes sont capables de « voir » ne dépend pas seulement de leurs théories, mais aussi du contexte politique et des données qu’ils ont à leur disposition, explique dans sa chronique l’économiste Beatrice Cherrier.

Retraites : « Une réforme ambitieuse sur un terrain miné ».
Pour obtenir l’adhésion des Français, le gouvernement doit se fixer un calendrier précis et organiser un dialogue approfondi, rappelle l’économiste Xavier Chojnicki

Réforme des retraites : « La volonté cachée du gouvernement est d’éviter un débat sur la répartition des fruits du travail ».
Obsédé par son défi de « start-up nation », Emmanuel Macron poursuit comme unique objectif de faire baisser la part des retraites dans le PIB, estime l’économiste Jean-Marie Harribey

Réforme des retraites : « Pour une généralisation de l’épargne-retraite solidaire ».
A l’occasion du lancement de la « consultation citoyenne », dans une tribune au « Monde », treize acteurs de la finance solidaire s’adressent au gouvernement pour que celle-ci ne soit pas la grande oubliée de la réforme à venir des retraites.

Réforme des retraites : « Pour ne pas sacrifier l’avenir, la transformation doit répondre à une logique d’objectifs et non de moyens ».
Ouverture à la capitalisation, départ à 63 ans et allongement de la durée de cotisation restent des pistes nécessaires pour sauver le système, estime Victor Poirier de l’Institut Montaigne.

Réforme des retraites : « Le choix du temps long donne l’opportunité de réfléchir aux grandes questions ».
Pour l’économiste Audrey Rain, le gouvernement, en faisant le choix d’une réforme en profondeur, pose les bonnes questions. Reste à apporter les bonnes réponses

Le retour de la cerise turque inquiète les agriculteurs français.
Le gouvernement vient d’autoriser de nouveau les importations de cerises turques, en assurant qu’elles ne sont plus traitées au diméthoate, dangereux pour la santé.

La Cour suprême autorise les Etats américains à taxer l’e-commerce.
Aux Etats-Unis, achats en ligne et achats en boutique pourront être taxés de la même façon.

L’Argentine espère se réconcilier avec les investisseurs.
Le pays a reçu la première tranche du programme d’aide du FMI et appris qu’il réintégrerait, mi-2019, l’indice MSCI des marchés émergents.

Autolib’ : un fiasco aux responsabilités partagées.
Editorial. La Mairie de Paris n’a pas tenu compte des alertes sur la rentabilité du projet d’autopartage ; le groupe Bolloré n’a été assez attentif à sa dimension de service public.

Patrick Bernasconi : « Le CESE est à l’aube d’un énorme changement ».
Le président du Conseil économique, social et environnemental explique dans un entretien au « Monde » la réforme portée par Emmanuel Macron.

Brexit : le satellite européen Galileo s’éloigne de l’orbite britannique.
Seules les entreprises des pays membres de l’UE peuvent participer aux appels d’offres pour le système concurrent du GPS américain. Les Européens risquent aussi d’y perdre.

Lassés d’Airbnb, certains bailleurs préfèrent désormais opter pour la location longue durée.
Disponibilité permanente, gestion du planning, dégradations... « Cette location à la nuitée s’est avérée un cauchemar au quotidien », témoigne un propriétaire.

« Le football est une petite affaire économique ».
A de très rares exception près, les clubs ne font pas de bénéfices, affirme Luc Arrondel, économiste du sport. Mais l’arrivée de nouveaux investisseurs dans le secteur pourrait être la marque d’un changement d’ère.

« Pif » prépare son retour, sans gadget.
La nouvelle formule du magazine devrait retrouver les kiosques chaque mercredi à partir du 3 octobre, sans gadget mais avec l’ambition de reconquérir un lectorat de 8 à 12 ans.

Arturo Escobar, pourfendeur du développement.
Anthropologue d’origine colombienne, il montre, par une critique radicale, à quel point le récit de la modernité est centré sur l’Occident.

Comment Amazon veut remplacer les cabines d’essayage.
Le géant de la vente à ligne s’attaque à l’un des derniers avantages des magasins physiques : la possibilité d’essayer un article avant de l’acheter.

Internet : la bataille du câble ne fait que commencer.
Objets connectés, cloud, villes intelligentes… Notre monde est de plus en plus dépendant au numérique et à son réseau physique de câbles et de centres de données. Afin d’assurer leur indépendance, les majors du secteur investissent massivement dans ces infrastructures.

Câbles transcontinentaux : des milliards de gigaoctets sous les mers.
Si les satellites supportaient la majorité des communications Internet jusqu’à la fin des années 1980, l’arrivée de la fibre optique a fait migrer le trafic vers les câbles terrestres et sous-marins. Les fonds marins vont d’ailleurs bientôt accueillir plus que des câbles…

Les géants américains profitent de la neutralité du Net.
Les contenus des grands groupes américains sont acheminés sur le dernier kilomètre dans de bonnes conditions par les opérateurs européens, qui ont massivement investi dans leurs propres infrastructures.

Peut-on créer des rituels à la demande ?.
Des designers proposent de créer des microcérémonies personnalisées. Vous avez une contravention ? Faites-la cuire à la poêle et mangez-la. Un concept qui intéresse aussi Microsoft ou Apple, explique Rémi Sussan sur le blog Internet Actu.

Comment protéger son enfant handicapé en assurant une transmission équitable ?.
Il existe des solutions pour protéger un enfant en situation de handicap si ses parents viennent à décéder explique au « Monde » Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales chez UFF

« Un gâchis humain » : les salariés d’Autolib’ témoignent.
Le groupe Bolloré devra reclasser ses salariés affectés à l’exploitation du service d’auto-partage. Pour eux, l’avenir reste incertain.

Aux Etats-Unis, 522 enfants réunis avec leurs parents sans-papiers.
17 % des mineurs vivant dans des structures du gouvernement le sont dans le cadre de la politique de « tolérance zéro », les 83 % autres sont arrivés seuls aux Etats-Unis.

La mort de l’entepreneur Jacques Saadé.
Le fondateur du groupe CMA CGM, troisième transporteur mondial de marchandises par bateau, est mort, dimanche, à l’âge de 81 ans.

Autolib’ : arrêt progressif du service d’ici au 31 juillet.
Le nombre de véhicules électriques en libre-service et de stations disponibles à Paris diminuera progressivement à partir du 2 juillet.

Divorce : à qui appartenaient les boucles d’oreille ?.
Madame, condamnée à les restituer sous astreinte à Monsieur, soutient qu’elle a perdu les bijoux ou qu’ils lui ont été volés, ce qui constitue une « cause étrangère » justifiant qu’elle ne s’exécute pas de son obligation.

Etats-Unis : « Cherche mauvaise nouvelle désespérément ».
Pas la moindre mauvaise nouvelle qui puisse tempérer l’enthousiasme des opérateurs, observe le correspondant du « Monde » à New York. Mais la prudence s’impose : l’endettement des entreprises privées non bancaires atteint 11 000 milliards et leur taux d’endettement a augmenté de 30 % depuis la crise financière de 2007.

Jouir d’une œuvre d’art sans la posséder.
Deux initiatives récentes redonnent un élan au système des prêts d’œuvres d’art.

Le C919, premier avion de ligne chinois, reprend ses essais en vol.
Les tests suspendus depuis des mois ont repris, pour des livraisons toujours prévues en 2021.

« La balance penche progressivement vers une internationalisation de la gouvernance d’Air France-KLM ».
Le conseil d’administration de la compagnie tente de se mettre d’accord sur un nom pour remplacer Jean-Marc Janaillac parti en mai. Faut-il vraiment un spécialiste du secteur, s’interroge Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».

Muriel Pénicaud reprend la main sur le plan pour les chômeurs de longue durée.
Après ce qui ressemble à une éviction d’Estelle Sauvat, le ministère du travail s’est emparé des commandes du programme de formation de jeunes peu qualifiés et de demandeurs d’emploi longue durée peu qualifiés.

La gestion de la société d’auteurs Spedidam contestée.
La société de perception et de distribution des droits d’artistes-interprètes fait face à des conflits internes.

« Dieselgate » : Audi au cœur du scandale.
Rupert Stadler, le patron de la marque du groupe Volkswagen, est en détention depuis dix jours, soupçonné d’être impliqué personnellement dans la manipulation à grande échelle des moteurs diesel d’Audi.

En Italie, un ministre des finances sur la ligne de crête.
Giovanni Tria va rapidement se heurter à la difficile élaboration du budget et aux coûteuses réformes promises par les deux partis au pouvoir, la Ligue et le Mouvement 5 Etoiles.

Mort de Jacques Saadé, fondateur de CMA CGM, grande compagnie de transport maritime.
Le Franco-Libanais est mort dimanche à l’âge de 81 ans, a annoncé le groupe français, numéro trois mondial du transport maritime, qu’il avait fondé en 1978.

Privatisations : « Les partis de gouvernement n’en font plus un casus belli ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse la perception des privatisations annoncées dans le cadre de la loi Pacte et les marges que celles-ci ouvrent pour l’exécutif.

Aux urgences de Cayenne, « on s’est dit : “On va partir tous d’un coup, cela fera peut-être réagir” ».
Dix-sept médecins urgentistes ont démissionné et quitteront l’hôpital le 3 juillet. Ces départs révèlent une crise profonde au centre hospitalier de Cayenne.

L’Ile-de-France lance une vaste opération de mesure de la pollution des bus.
Première mondiale par sa méthode et son ampleur, l’étude va mesurer les émissions des gaz d’échappement de 22 autobus diesel.

Marie-George Buffet : « Il faut impérativement réguler le football ».
« La marchandisation à l’extrême du football met en danger son existence », alerte l’ancienne ministre de la jeunesse et des sports dans une tribune au « Monde ».

Les Français sont peu convaincus par les objets connectés de la maison.
Dans une enquête de l’Institut Sociovision, 15 % des sondés seulement ont déclaré vouloir une habitation bardée de haute technologie.

Guy Lagache, « l’Américain » à Radio France.
Après sa nomination-surprise, le présentateur de « Capital » prend ses fonctions de directeur délégué aux antennes et à la stratégie éditoriale lundi.

Aux urgences hospitalières, la menace d’un été en sous-effectif.
Confrontés à une pénurie de médecins urgentistes et aux congés des titulaires, des services craignent de voir leur fonctionnement perturbé durant les vacances.

La mort du baron Edouard-Jean Empain.
Enlevé pendant plus de deux mois en 1978, l’homme d’affaires belge est mort le 20 juin à Pontoise. Il avait 80 ans.

Réforme de la SNCF : SUD-Rail appelle à la grève les 6 et 7 juillet, la CFDT ne fera pas grève cet été.
L’adoption par le Parlement de la réforme ferroviaire, qui doit maintenant être promulguée, a laissé les syndicats divisés sur la suite à donner au mouvement.

Deux tiers des jeunes ingénieurs ont un CDI dès leur sortie d’école.
L’association Ingénieurs et scientifiques de France publie une étude sur une profession qui ne connaît presque pas le chômage, mais où les femmes peinent encore à trouver leur place.

Les mauvais arguments contre la « guerre commerciale ».
Christopher Hogg, professeur affilié à HEC, explique dans une tribune au « Monde » que le procès en sorcellerie fait aux mesures protectionnistes cache la nécessité d’une véritable réflexion sur le partage des bénéfices, incontestables, du libre-échange.

Assistants vocaux : « Nous ne pouvons confier nos vies à des machines ».
Les logiciels dont nous disposons exigent, pour fonctionner, des volumes massifs de conversations, et donc de données personnelles, en particulier pour offrir des services personnalisés. Dans des pays totalitaires, cela représente des risques pour les citoyens, explique dans sa chronique l’informaticien Serge Abiteboul.

L’essor des trottinettes électriques oblige à repenser le partage de l’espace public en ville.
Trottinette, gyroroue, eskate ou hoverboard ne sont pas pris en compte par le code de la route. Leur développement impose une réflexion sur la répartition de l’espace public.

Projet de loi constitutionnelle : « Une réforme est devant nous : saisissons-la ».
Plusieurs associations, ONG et syndicats dénoncent, dans une tribune au « Monde », le fonctionnement du Conseil constitutionnel et plaident pour l’inscription de l’intérêt général dans la Constitution.

A Montpellier, des étudiants cobayes pour tester les limites de l’habitat connecté.
Douze laboratoires du CNRS et de l’université de Montpellier inaugurent mardi 26 juin un appartement connecté pour y étudier à la rentrée les comportements d’étudiants volontaires. La vie privée est au cœur de l’expérience.

Veolia se lance dans le recyclage des panneaux photovoltaïques.
Le groupe va inaugurer le 5 juillet, à Rousset, une unité pour traiter des équipements solaires. Ce marché est appelé à un fort développement dans les décennies à venir.

Reconnaissance faciale : fin du contrat polémique entre Amazon et la police d’Orlando.
Aux Etats-Unis, l’utilisation par des polices locales de cette technologie de reconnaissance faciale inquiète les associations de défense des libertés. Mais aussi les employés d’Amazon.

Pierre Gattaz a réduit le Medef à un rôle de lobby ringard.
Editorial. Le bilan de M. Gattaz à la tête de l’organisation patronale , qui va élire son nouveau patron le 3 juillet, est très loin d’être positif.

Football : Telefonica paie trois milliards d’euros pour l’essentiel des droits de la Liga.
L’opérateur télécoms a ravi l’essentiel des droits 2019-2022 de la Ligue de football espagnole à son rival Mediapro. Au total, la Liga va empocher 3,42 milliards d’euros.

Kenya : Kakuma, le camp de réfugiés aux 2 100 entreprises.
Ethiopiens, Somaliens, Congolais, Burundais et Sud-Soudanais ont été accueillis au Kenya. Du petit artisan au grossiste fortuné, cet endroit isolé est devenu une place économique vivante. Et ce malgré de nombreux obstacles.

Les tensions commerciales menacent l’économie mondiale.
De l’Europe à l’Asie, entreprises, politiques et investisseurs craignent que les tensions entre les Etats-Unis et le reste du monde brisent la croissance.

Commerce : face aux Etats-Unis, la Chine peaufine sa contre-attaque.
Devant les menaces de hausse des droits de douane américains, Pékin promet des représailles mais cherche à ménager les entreprises étrangères.

Une entreprise à missions pour des diplômés en quête de sens.
Les entreprises soucieuses de leur seule rentabilité sont regardées de travers par les jeunes générations préoccupées par les inégalités sociales et le réchauffement climatique. La réforme de l’objet social de l’entreprise répondra-t-elle à leurs attentes ?

La « raison d’être » pour l’entreprise peut attendre.
La loi Pacte passe à côté des maigres innovations sociales et sociétales contenues dans le rapport Notat-Senard, estime l’économiste Thomas Coutrot dans une tribune au « Monde ».

« La mère de toutes les batailles entre les Etats-Unis et la Chine s’engage sur la technologie ».
Le projet de restriction des investissements chinois aux Etats-Unis dans les technologies critiques pénaliserait les groupes américains, doublement dépendants de la Chine, explique Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».

Taxes européennes : Harley-Davidson délocalise sa production de motos hors des Etats-Unis.
Le constructeur américain veut échapper aux tarifs douaniers instaurés par Bruxelles en représailles à ceux de Washington.

L’Autorité de la concurrence réfléchit à mieux encadrer les opérations de concentration dans le numérique.
Le régulateur pourrait s’arroger le droit d’étudier une opération de fusion a posteriori, en fonction de « l’enjeu concurrentiel » qu’elle représente.

Défiscalisation : la vie continue après le dispositif Censi-Bouvard.
Pour ceux qui ont investi dans une résidence meublée en 2009, le moment du « débouclage » arrive. Plusieurs options s’offrent à eux.

La fermeture de « BuzzFeed France » est suspendue.
Le tribunal de grande instance de Paris a décidé de suspendre la procédure en attendant que la direction de « BuzzFeed » fournisse les informations exigées par les salariés.

Le charcutier Jean Caby placé en liquidation judiciaire, 232 salariés licenciés.
La société spécialiste de la saucisse cocktail, sise à Saint-André, dans le département du Nord, avait été placée en redressement judiciaire depuis décembre.

Les actionnaires obtiennent le démantèlement de General Electric.
Le conglomérat américain a annoncé, mardi, la vente de ses divisions santé et services parapétroliers. Il se recentre sur les moteurs d’avion, les centrales électriques et les énergies renouvelables.

EDF et Veolia s’associent pour démanteler les centrales nucléaires.
Les deux groupes ont signé un partenariat portant notamment sur la vitrification des déchets peu radioactifs.

Budget de l’eurozone : première levée de boucliers contre Paris et Berlin.
L’idée portée par le président Emmanuel Macron avec le soutien de la chancelière Angela Merkel rencontre l’opposition de plusieurs pays de la zone euro.

Des projets industriels contestés : à La Rochelle, le broyeur de la discorde.
En appel, la justice vient d’annuler une autorisation d’exploiter l’usine de ciment ouverte par Holcim en 2013.

« Un procès-verbal de fin de conflit peut devenir une bombe à retardement ».
La sortie d’un conflit collectif de travail est parfois difficile, y compris pour des raisons juridiques. Car cette négociation est plus proche d’une rapide transaction que d’un accord collectif mûrement réfléchi, explique le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.

Le Crédit foncier s’éteint sans bruit Après avoir surmonté plusieurs crises.
La filiale à 100 % du groupe BPCE verra ses activités intégrées au sein de l’établissement mutualiste. Né en 1852, le Crédit foncier n’a pas résisté à la vague durable de taux d’intérêt historiquement bas.

Les premiers ratés de l’intelligence artificielle.
L’entreprise veut optimiser les big data et le machine learning. Mais lorsque la curiosité et l’adaptabilité sont nécessaires, les « bots » montrent leurs limites, permettant à l’humain de revenir au premier plan.

Le CSA prend la défense de la télévision numérique terrestre.
Le régulateur de l’audiovisuel répond à celui des télécommunications, qui s’interrogeait sur l’avenir de la TNT, système de diffusion distancé par le satellite et la télévision par ADSL.

« Le Parlement doit être en première ligne pour définir la politique énergétique ».
Cent députés de la République en marche, parmi lesquels Jean-Charles Colas-Roy, Anthony Cellier, Barbara Pompili et Roland Lescure, estiment que la programmation pluriannuelle de l’énergie doit faire l’objet d’un rendez-vous législatif régulier et non d’un décret gouvernemental.

En France, des projets industriels freinés par les contestations.
Mine d’or, éoliennes, cimenterie, poulaillers… De très nombreux dossiers sont attaqués. L’Etat peine à limiter les recours.

L’enfer des règles.
Le sociologue Christian Morel étudie les conséquences néfastes de « la culture normative » que subit notre société avant d’aborder les causes profondes et les voies permettant d’en corriger les dérives.

Epinglé pour biais raciste, Microsoft modifie son logiciel de reconnaissance faciale.
Il était auparavant plus efficace sur les hommes blancs que sur les personnes de couleur et les femmes. Microsoft dit l’avoir amélioré.

Une star de la finance entre au capital de l’intermédiaire boursier Kepler Cheuvreux.
Le fonds Atlas Merchant Bank de Bob Diamond, l’ancien patron de Barclays, prend 20 % du capital du courtier français, dont les ambitions dépassent désormais les frontières de l’Europe.

« La dette d’entreprises », risque de nouvelle bulle financière.
Les cinq prochaines années, 1 500 milliards de dollars d’obligations d’entreprises non financières arriveront chaque année à échéance. Des défauts de paiement se multiplieront, prévoit l’économiste Susan Lund dans sa chronique.

Grève au grand bazar de Téhéran.
L’Etat iranien a interdit l’importation de 1 300 produits de luxe pour limiter la fuite des devises.

Lait infantile  : la Chine vise le marché français.
Le groupe H&amp;H souhaite mettre sa marque Biostime dans les pharmacies à l’automne.

Pourquoi les soldes ne commencent pas à la même date partout en France.
Les soldes d’été débutent ce mercredi dans une majeure partie du pays, mais plusieurs départements bénéficient de dérogations.

Air France-KLM : vers une nouvelle répartition des pouvoirs.
Réuni à Amsterdam, le conseil d’administration se divise sur la future gouvernance du groupe.

Le gouvernement annonce un plan timide pour l’énergie solaire.
L’armée, la SNCF et la grande distribution prennent des engagements pour accompagner le développement du photovoltaïque en France.

La production ralentie de gaz carbonique fait craindre une pénurie de bulles dans les boissons.
Une période de maintenance dans les usines d’Europe du Nord a coïncidé avec une baisse de la demande d’ammoniac, dont est majoritairement tiré le gaz carbonique industriel.

Comment les fusées gênent-elles le vol des avions ?.
Le 6 février 2018, le lancement dans l’espace par SpaceX de la fusée « Falcon Heavy » depuis le sol américain a entraîné des retards pour 563 avions.

L’ex-trésorier de la SPA relaxé en correctionnelle.
La décision du tribunal correctionnel allège un peu la pression sur l’association en crise.

« Mécénat et responsabilité sociétale sont distincts mais complémentaires ».
Axelle Davezac, directrice générale de la Fondation de France, plaide dans une tribune au « Monde » pour la mise en place d’un modèle qui ne fasse pas de distinction entre les causes « rentables » et les autres.

Grèce : « Le risque d’un nouveau scénario catastrophe ne peut être exclu ».
L’économiste Pierre Khalfa explique, dans une tribune au « Monde », que le remède apporté par l’Europe à la crise financière grecque condamne le pays au mieux à péricliter, au pire à continuer à s’enfoncer dans la pauvreté et le dénuement.

Mario Centeno : « L’euro est sorti plus fort encore de la crise ».
Les mesures prises collectivement par l’Union européenne ont permis de renforcer l’euro et de soutenir la croissance, affirme dans une tribune au « Monde » le président de l’Eurogroupe au moment où se tient un conseil européen, les 28 et 29 juin.

« La stratégie de la dépense palliative a atteint ses limites ».
A 56,5 % du PIB, notre niveau de dépense publique est sans égal parmi les économies avancées. L’argent public est trop rare pour qu’on continue à s’en servir comme d’un pansement sur des plaies mal soignées, explique l’économiste Jean Pisani-Ferry dans sa chronique.

Syrie : l’entreprise Lafarge mise en examen pour « complicité de crimes contre l’humanité ».
La filiale du cimentier franco-suisse LafargeHolcim a été mise en examen jeudi dans l’enquête visant des soupçons de financement du terrorisme.

2017, une mauvaise année pour l’édition.
Le chiffre d’affaires des éditeurs a baissé de 1,6 % l’an dernier en France, s’établissant à 2,79 milliards d’euros.

« Harley-Davidson démontre les effets délétères de la guerre commerciale engagée par Trump ».
Ce symbole de l’Amérique produira hors des Etats-Unis ses motos vendues en Europe. Un tournant suivi la même semaine d’un revirement de la Maison Blanche sur la Chine, note l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande dans sa chronique.

A Anvers, un projet pilote pour recycler l’eau en bas de chez soi.
En Belgique, Waterlink teste la décentralisation du traitement des eaux en installant une machine compacte en bas d’un hôtel afin de limiter le recours aux grandes canalisations.

Fnac Darty confirme être candidat au rachat de La Grande Récré.
Le tribunal de commerce devrait donner sa réponse à l’offre de Fnac Darty et de Jean-Michel Grunberg dans la deuxième quinzaine de juillet.

A Paris, une charte de bonne conduite pour les deux-roues en « free floating ».
Pour réguler le service émergent de location en libre service de vélos et de scooters, la Ville de Paris a édicté des règles s’imposant aux opérateurs.

SNCF : la réforme n’entraînera pas forcément une arrivée massive de concurrents.
Nombre d’experts pensent que les opérateurs seront peu nombreux à s’aventurer sur le terrain du TGV après 2020.

APL : le télescopage des baisses brouille la lisibilité pour le locataire.
La nouvelle réduction, à hauteur de 30 euros de l’aide au logement social, que doivent compenser les bailleurs, sera effective sur la quittance reçue le 30 juin.

Les multiples faveurs du gouvernement aux agents immobiliers.
Un décret plafonnant les commissions de la profession dans certaines ventes tarde à être publié.

250 millions d’euros par an de taxes en plus pour sécuriser le Grand Paris Express.
Le député LR Gilles Carrez propose d’accroître de 50 % les recettes fiscales de la Société du Grand Paris, dont les effectifs devraient tripler.

Piratage massif de données au tribunal.
Des adresses Internet proches de celles d’avocats ou d’universités ont été créées pour tromper les greffes.

Narendra Modi tente de rallier les grands patrons indiens à sa cause.
A dix mois des élections générales, le premier ministre de l’Inde a organisé une rencontre inédite avec une quarantaine de capitaines d’industrie, à Bombay. L’occasion de comparer son bilan économique à la réalité du terrain vécue par les entreprises.

Fret SNCF : des perspectives encore plus sombres après la grève.
Après avoir divisé par quatre ses effectifs en seize ans, Fret SNCF, affaiblie par le mouvement social, s’apprête à supprimer 754 postes d’ici à 2021.

Les philatélistes s’arrachent les timbres vedettes.
La Poste vient de mettre en vente des timbres durant une période et en quantités limitées… La spéculation pousse les prix à la hausse.

Protection sociale : ce qui est en train de se jouer pour les artistes.
Plusieurs réformes sont en cours, qui risquent d’affecter les revenus d’une partie de la profession des artistes auteurs, déjà précarisés. Le tour de la question en trois points.

Conflit commercial : Juncker annonce qu’il rencontrera Trump à Washington en juillet.
Cette rencontre s’inscrit dans un contexte tendu entre l’Union européenne et les Etats-Unis après la décision de Donald Trump d’augmenter les taxes sur l’acier et l’aluminium européens.

Il faut « améliorer la capacité de la zone euro à résister aux chocs et aux crises à venir ».
Trois députés européens, Pervenche Berès, Udo Bullmann et Roberto Gualtieri, plaident dans une tribune au « Monde » pour un renforcement de la capacité budgétaire de la zone euro et expriment la nécessité d’approfondir l’union économique et monétaire.

La SNCF prévoit de supprimer plus de 700 postes dans sa branche fret.
Ces réductions d’effectif se feront par le biais du non-remplacement de personnel partant à la retraite ou de reclassements au sein de l’entreprise ferroviaire.

« Des groupes minoritaires engagés peuvent faire basculer l’opinion publique et bouleverser des conventions sociales ».
L’étendue croissante des réseaux sociaux facilite les changements soudains dans le consensus social. Il est donc essentiel de prendre conscience qu’une norme sociale partagée par une majorité d’individus ne signifie pas qu’elle a été choisie par cette majorité, explique le chercheur en sciences sociales Andrea Baronchelli dans une tribune au « Monde ».

Aux Pays-Bas, le débat sur les cadeaux fiscaux aux multinationales embarrasse Mark Rutte.
Le premier ministre néerlandais veut supprimer l’impôt sur les dividendes. Un projet très contesté.

Régime de rigueur à l’agence de presse publique en Argentine.
Les syndicats dénoncent le licenciement de 40 % de l’effectif de Télam.

« Branches et entreprises » : les nouvelles règles du jeu.
Les nouveaux textes amplifient le processus amorcé par les lois Auroux, en 1982, et développé continûment ensuite, qui permet, dans certaines limites, à un accord collectif de substituer des normes à celles élaborées au niveau supérieur, explique l’économiste Gilbert Cette dans sa chronique.

Volkswagen va stocker des milliers de voitures à l’aéroport fantôme de Berlin.
Empêtré dans les suites du « dieselgate », le constructeur allemand va utiliser le site comme parking pour des véhicules neufs en attente d’homologation, atténuant ainsi un peu le gouffre financier berlinois.

Données personnelles : Facebook, Google et Microsoft accusés de « manipuler » les utilisateurs.
Une agence de défense des consommateurs dénonce en Norvège les pratiques « trompeuses » de ces entreprises pour collecter plus de données.

La piraterie audiovisuelle a coûté plus de 1 milliard d’euros en  2017.
En France, le nombre de fraudeurs a baissé de 8 % l’an dernier, pour atteindre 10,6 millions.

« L’éléphant Amazon, tant redouté, déboule dans la pharmacie ».
Le poids lourd de l’e-commerce, qui va acquérir la start-up américaine de distribution de médicaments PillPack, bouscule le secteur, note l’éditiorialiste économique du « Monde » Philippe Escande dans sa chronique.

Dunkerque parie sur la gratuité des transports.
A partir du 1er  septembre, les 200 000 habitants des 17 villes de la communauté urbaine dunkerquoise circuleront sans ticket.

Les banques font un pas dans la bonne direction, mais un pas trop modeste.
Editorial. Sous la pression du gouvernement, les banques proposent de plafonner les frais d’incidents bancaires pour les clients les plus fragiles.

Le petit geste des banques aux clients fragiles.
Sous pression du gouvernement, les établissements bancaires vont proposer de plafonner les frais.

Logement : « Il n’y aura pas de choc d’offre », juge le PDG de Nexity.
Pour Alain Dinin, en 2019, il se construira moins de 400 000 logements en France. Dans un entretien au « Monde », il pronostique une flambée des prix à Paris.

La Chine assouplit les restrictions aux investisseurs étrangers dans certains secteurs.
Pékin donne de nouveau des signes d’assouplissement, alors que les échanges commerciaux avec les Etats-Unis pourraient se durcir prochainement.

Dans les Cyclades, les revers de la manne du tourisme.
Quelque 32 millions de voyageurs devraient venir en Grèce en 2018. Une aubaine pour le pays qui sort de huit années de récession mais un défi pour certaines îles de la mer Egée.

Marchés émergents : l’horizon des gérants s’assombrit.
La hausse du pétrole, du billet vert et des taux d’intérêt américains risquent d’affecter les économies de certains pays émergents.

Tarifs douaniers : plusieurs industriels américains, dont General Motors, mettent en garde Trump.
Le constructeur américain souligne qu’ériger des barrières commerciales pourrait accroître les coûts de l’entreprise et l’amener à supprimer des emplois.

OVH : Octave Klaba, le grand patron de « Roubaix Valley ».
Arrivé de Pologne avec sa famille quand il était adolescent, ce jeune quadragénaire reste fidèle au nord de la France où il a fondé il y a 20 ans son entreprise, devenue le numéro un européen du cloud.

Quand l’Etat lit dans la boule de cristal technologique.
Peut-on évaluer l’impact réel des industries qui paraissent si cruciales à un moment donné qu’un gouvernement estime nécessaire d’aider leur développement, s’interroge dans sa chronique l’historien Pierre-Cyrille Hautcœur.

SOS Conso : comment prouver que l’on a bien embarqué dans l’avion.
Les compagnies aériennes ont trouvé la parade pour ne pas verser d’indemnisation aux passagers en cas de retard.

En République démocratique du Congo, des laboratoires éphémères contre le virus Ebola.
La ville de Mbandaka, dans le nord-est du pays, cristallise les craintes des spécialistes de la fièvre hémorragique, qui tentent de soigner les patients en testant de nouveaux traitements.

Macron et les syndicats : « Il ya une volonté de réduire les bastions syndicaux ».
Qu’ils soient contestataires ou réformistes, les syndicats se voient contestés par le gouvernement leur rôle d’acteurs de la démocratie sociale, note l’universitaire Sophie Béroud, dans une tribune au « Monde ».

Macron et les syndicats : « Le dialogue social dans les entreprises peine à impliquer les salariés ».
Dans les entreprises, tous les syndicats sont des partenaires actifs qui signent de nombreux accords sur une large palette de sujets, rappelle Fabrice Romans, spécialiste du temps de travail, dans une tribune au « Monde ».

Macron et les syndicats : « Le gouvernement bouleverse les rapports entre l’Etat et les partenaires sociaux ».
Pour assurer la transformation sociale de ses structures, l’Etat est passé en trente ans de la concertation à la fermeté face aux syndicats, analyse le sociologue Guy Groux dans une tribune au « Monde ».

Macron et les syndicats : « Les confédérations doivent recomposer des logiques inclusives du salariat ».
Dans une tribune au « Monde » le politologue Jean-Marie Pernot estime que les confédérations doivent apprendre à gérer autrement le pluralisme et à retrouver les lieux où les salariés travaillent.

Aux Etats-Unis, la révolte des employés des GAFA, mauvaise conscience de leurs entreprises.
Chez Microsoft, Google ou encore Amazon, des salariés de la tech interpellent leurs dirigeants sur des pratiques qu’ils jugent contraires à l’éthique de leur firme.

Deux suspects du groupe AZF mis en examen.
Les deux personnes arrêtées mardi et suspectées d’avoir appartenu au groupe ayant menacé de poser des bombes sur le réseau ferré en 2003-2004 ont été mises en examen pour, entre autres, « association de malfaiteurs terroristes ».

En Iran, le président Rohani de plus en plus critiqué pour sa gestion économique.
Dans un geste inédit, 187 députés, soit les deux tiers du Parlement, lui ont demandé de remanier son équipe économique.

Budget de la zone euro : les Européens font de la résistance.
Si Paris a réussi à inscrire cette idée à l’agenda européen, le président Emmanuel Macron n’a pas obtenu d’engagements de ses partenaires vendredi au sommet de Bruxelles.

Pétrole : la dureté de Trump face à l’Iran pèse sur le marché.
Les exigences des Etats-Unis pour isoler Téhéran sur le plan pétrolier contribuent à faire monter les prix. Le baril a atteint 79 dollars vendredi.

En Normandie, une nouvelle ligne de train attendue au tournant.
Disparition des terres, fermeture des petites gares, coût… le projet de ligne nouvelle Paris-Normandie (LNPN), prévue par la SNCF pour améliorer la desserte actuelle, déconcerte les habitants.

Procès des taux d’intérêt Euribor : des coupables trop parfaits.
Pour la première fois, un des tradeurs français accusés dans le dossier de la manipulation du taux interbancaire européen, s’exprime publiquement. Il vient d’être jugé coupable « in absentia » à Londres.

« Au Mexique, une guerre contre la drogue sélective ».
Les liens entre les cartels de la drogue et les responsables politiques mexicains sont tels que le président élu le 2 juillet n’aura peut-être pas les coudées franches pour combattre les trafics juge, dans une tribune au « Monde », le sociologue Jean Rivelois.

Donald Trump dit ne pas vouloir sortir de l’OMC.
Le site d’information politique Axios avait affirmé que le président des Etats-Unis avait souvent déclaré à ses conseillers qu’il voulait quitter l’OMC.

Pourquoi les tarifs du gaz augmentent de 7,45 % au 1er juillet.
Pour un ménage moyen se chauffant au gaz, cette hausse se traduira par un surcoût d’environ 90 euros par an sur sa facture

Numérique, la nouvelle fracture sociale.
Certes, les nouvelles technologies créent des emplois, notamment à destination des moins qualifiés. Mais la disparition des professions intermédiaires, remplacées par des robots ou des algorithmes, en supprime aussi, bouleversant les structures sociales et renforçant les inégalités.

Des formations pour les décrocheurs scolaires.
Des écoles accueillent décrocheurs scolaires, personnes peu formées, demandeurs d’emploi et réfugiés, pour leur apprendre en quelques mois les bases du code et du développement : il y avait en France en 2017 80 000 postes à pourvoir dans les métiers du numérique, entre 500 000 et 700 000 en Europe.

L’accès aux technologies et leur maîtrise, facteur d’exclusion.
Aujourd’hui, ne pas savoir se servir d’un ordinateur pour chercher un emploi ou même remplir un formulaire pour accéder aux aides sociales est une véritable barrière.

Salariés du privé : quelles sont les conditions à respecter pour partir à la retraite ?.
Le mieux est d’effectuer les demandes de retraite au moins 4 à 6 mois avant la date souhaitée, sans oublier d’avertir son employeur.

Matières premières : le saumon défraye la chronique.
Le cours du poisson gras n’a cessé de grimper au printemps, au point d’atteindre la cote d’alerte. Mais depuis le début de juin, il plonge.

Quand un « pizzarobot » remplace le pizzaiolo.
La start-up française Ekim va ouvrir, début 2019 au plus tard, un établissement pilote où la préparation de la pizza sera totalement automatisée.

Macron et les syndicats : « Il y a une volonté de réduire les bastions syndicaux ».
Qu’ils soient contestataires ou réformistes, les syndicats se voient contestés par le gouvernement leur rôle d’acteurs de la démocratie sociale, note l’universitaire Sophie Béroud, dans une tribune au « Monde ».

Alliance entre Carrefour et Tesco pour leurs marques de distributeur.
Les deux groupes ont annoncé un partenariat stratégique de long terme dans leurs achats, qui s’appliquera partout, à l’exception de la Pologne et de la Chine

Les futurs retraités s’inquiètent davantage pour leurs finances que pour leur santé.
Les plus de 50 ans redoutent de ne pas réussir à boucler les fins de mois une fois à la retraite, souligne une étude.

Fais ce qu’il te plaît !.
Emploi, travail, activité : les frontières sont parfois floues. Justin Wong porte le propos en bande dessinée et avec humour.

Le Medef peut-il faire pschitt ?.
Alors que le Medef choisit son nouveau président, au-delà du rabâchage sur la baisse des charges, on attend toujours des prises de position courageuses sur les mutations en cours, explique, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde »

Le numérique, à l’origine d’une nouvelle fracture sociale.
Certes, les nouvelles technologies créent des emplois. Mais la disparition des professions intermédiaires en supprime aussi, renforçant les inégalités.

L’accès aux technologies et leur maîtrise, premier facteur d’exclusion.
Aujourd’hui, ne pas savoir se servir d’un ordinateur pour chercher un emploi ou même remplir un formulaire pour accéder aux aides sociales est une véritable barrière.

2017 : année record pour l’emploi.
L’Insee publie la photographie du marché de l’emploi en France en 2017. Et pour la première fois depuis longtemps, l’industrie a recréé des postes en France.

Un paquebot de luxe qui carbure au gaz.
Le groupe Ponant va lancer en 2021 un paquebot de croisière brise-glace fonctionnant au gaz naturel liquéfié. Une première dans le secteur.

« Si on ne peut pas vivre de nos œuvres, nous, créateurs, sommes condamnés à disparaître ».
Plus de 70 artistes, dont Abd Al Malik, Goldman ou Jain, demandent la juste rémunération des œuvres diffusées sur Internet, avant le vote, jeudi, d’une directive européenne.

Publication d’un nouveau texte prétendument écrit par le créateur du bitcoin.
Long de vingt pages, ce texte « littéraire » n’apporte aucune preuve qu’il a bien été écrit par le mystérieux « Satoshi Nakamoto ».

Sept ans après Fukushima, le Japon reprend le chemin du nucléaire.
Sujet très clivant dans le pays, le gouvernement a approuvé, mardi, un plan de relance du nucléaire, sept ans après la catastrophe. La compagnie Tepco plaide, elle, pour de nouvelles centrales.

Régulation de la finance mondiale : « L’Union européenne reste une réussite incroyable ».
La spécialiste des politiques monétaires, Hélène Rey plaide pour une régulation tout au long des cycles financiers, plutôt que dans les seules périodes de crise.

Guerre commerciale : « En Amérique du Nord, nos commandes ont soudain chuté de 90 % ».
Le fabricant français de machines-outils Lectra est une des premières victimes des projets protectionnistes de Donald Trump.

Guerre commerciale : la répétition des escarmouches rend les marchés nerveux.
La volatilité des indices est accentuée par les incertitudes qui pèsent sur la conjoncture.

Phishing : ne pas repérer des incohérences, une négligence grave ?.
Huguette X répond à un courriel prétendument expédié par SFR, qui lui demande de payer une facture par carte bancaire, alors qu’elle a opté pour le prélèvement, et qui mentionne un mauvais numéro de contrat. Elle a le malheur de s’exécuter…

Formation professionnelle : les Franprix prennent le bus.
Lancée le 22 mai, Acadibus inaugure un nouveau mode de formation, qui déplace le centre de formation de magasin en magasin, pour faire le tour de tout le personnel.

« La beauty-tech tendance, dans la Silicon Valley ».
L’irruption des technologies dans l’industrie des cosmétiques génère quelque 440 milliards de dollars (378 milliards d’euros) de chiffre d’affaires par an, constate la correspondante du « Monde » à San Francisco, Corine Lesnes.

Taxes américaines sur les voitures : l’Europe menace Donald Trump de représailles.
Les partenaires commerciaux des Etats-Unis, dont l’Europe, envisagent de taxer 294 milliards de dollars d’exportations américaines annuelles.

Bolloré s’allie à Alibaba dans un partenariat grand format, du « cloud » à la logistique.
Le groupe chinois va fournir au conglomérat français des services de stockage de données. Alibaba est lui intéressé par les offres de mobilité de Bolloré.

L’impact d’une guerre commerciale serait « comparable à celui de la grande récession de 2008 ».
Selon le Conseil d’analyse économique, dans le pire des scénarios, l’Europe subirait une perte permanente de 4 % du produit intérieur brut.

Big bang au sein de la coopérative agricole InVivo.
InVivo cède sa filiale de nutrition animale à un groupe américain. La plus grande coopérative agricole française perd un des quatre piliers de son activité.

« Elon Musk invente l’industrie automobile vue comme une start-up ».
Le fondateur de Tesla emprunte plus aux codes de la Silicon Valley qu’à ceux de Detroit mais réussira-t-il à produire 500 000 voitures en 2020, s’interroge Philippe Escande, l’éditorialiste économique dans sa chronique.

L’activiste Third Point pousse Nestlé à céder ses parts dans L’Oréal.
Le fonds créé par Daniel Loeb évoque une organisation « bureaucratique » et « léthargique » et une stratégie « embrouillée » du groupe veveysan.

Geoffroy Roux de Bézieux élu à la tête du Medef.
L’ancien vice-président du Medef prend la tête de l’organisation patronale pour les cinq prochaines années. Il a battu Alexandre Saubot en rassemblant 55,8 % des voix.

Gastronomie : combat des chefs pour le restaurant de la tour Eiffel.
Les deux frères ennemis des cantines Sodexo et Elior, alliés à des as de la cuisine, se battent pour remporter le marché prestigieux des restaurants de la « dame de fer ».

Le Sri Lanka et le « piège chinois de la dette » plombe les nouvelles routes de la soie.
Le grand message de prospérité de Pékin au sujet de ses nouvelles routes de la soie et des mégaprojets en chantier sur leur tracé est parasité par des affaires de corruption, explique le correspondant du « Monde » à Pékin, Brice Pedroletti.

Sophia Chikirou, ex-conseillère en communication de Jean-Luc Mélenchon, quitte la présidence du « Média ».
Sophia Chikirou devrait travailler à l’alliance entre La France insoumise et le parti espagnol Podemos pour les élections européennes.

« Fortnite » met un premier pied dans l’e-sport.
Epic Games, le studio à l’origine de ce jeu phénomène, souhaite développer des compétitions officielles et internationales.

Après le Mexique et le Maroc, Safran poursuit son développement international en Pologne.
Inaugurée mercredi 4 juillet, l’usine de Rzeszow produit des aubes de turbines basse pression. Une des pièces majeures du nouveau moteur Leap de CFM International, la société commune de Safran et de l’Américain G.E.

Nouveau retard pour le réacteur EPR de Flamanville.
Selon l’Autorité de sûreté nucléaire, la livraison du combustible, qui devait avoir lieu cet été, est repoussée mais pourrait tout de même avoir lieu avant la fin de l’année.

Palmarès Universum: les cadres redorent le blason des banques d’affaires et du secteur de l’énergie.
Plus de 10000 cadres ont désigné les entreprises préférées.

La science française va être plus accessible.
Un plan ministériel « pour la science ouverte » oblige les chercheurs financés sur fonds publics à publier leurs travaux dans des revues ou des archives en accès libre.

Du changement dans la gouvernance de l’AFPA.
Jean-Pierre Geneslay est nommé au conseil d’administration de l’Agence nationale pour la formation professionnelle des adultes et pourrait, dans un second temps, devenir le président de l’opérateur public.

« Le Monde » lance un festival à Montréal.
Organisée en partenariat avec le journal québécois « Le Devoir », cette manifestation aura lieu au Musée des beaux-arts de Montréal, le 26 octobre.

Le Coq sportif, fournisseur du XV de France.
Cette marque tricolore étend sa production dans son berceau de Romilly-sur-Seine dans l’Aube pour fabriquer le nouveau maillot de l’équipe de France de rugby.

A Francazal, des pistes d’essai pour faire léviter le train Hyperloop.
C’est à Toulouse, sur l’ancienne base militaire, qu’Hyperloop TT a choisi d’implanter son centre de recherche et développement européen pour développer ce transport futuriste.

Base aérienne de Francazal, une turbulente reconversion.
Après la lente disparition de la présence militaire sur ce site, aux portes de Toulouse, collectivités et entreprises tentent de créer un écosystème des transports du futur.

Washington bloque l’accès de China Mobile au marché américain.
En pleine guerre commerciale avec Pékin, l’administration Trump recommande le rejet de la demande de licence déposée en 2011 par le premier opérateur mobile chinois.

La brouille entre l’Etat et les collectivités se cristallise sur la taxe d’habitation.
Les grandes associations d’élus locaux devaient boycotter la réunion du 4 juillet à Matignon.

Uber s’allie à la régie des transports de Nice pour offrir du transport complémentaire.
La plate-forme américaine va compléter l’offre de bus reliant le tramway, le soir après 20 heures, par des trajets à la demande au prix fixe de 6 euros, subventionnés.

Censure et médias : en Chine, l’art de parler de la guerre commerciale.
Un document qui a fuité en ligne présente les consignes officielles à la presse chinoise sur la conduite à tenir en ces temps de tensions économiques avec les Etats-Unis.

Les pièges de la prime d’objectifs.
Les tribunaux considèrent que lorsque le contrat de travail stipule que les objectifs sont fixés par accord entre les parties, le non-respect d’objectifs fixés unilatéralement par l’employeur ne peut constituer un motif réel et sérieux de licenciement, rappelle dans sa chronique le juriste Francis Kessler.

« Il existe bien plus efficace que le recyclage : moins jeter ».
La croisade du gouvernement en faveur d’une économie plus économe en ressources et en déchets ressemble un peu à la théorie du « en même temps », explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Le milliardaire chinois Wang Jian meurt d’une chute dans le sud de la France.
Le conglomérat HNA, notamment propriétaire des hôtels Radisson, a annoncé le décès de son président lors d’un voyage d’affaires en France.

Malades de productivité.
Malgré le développement de nouvelles technologies et organisations, le travail devient plus stressant, intense et dénué de sens, dans une société hyperrationnelle, peuplée d’une multitude de solitudes connectées, explique l’économiste Mireille Bruyère dans « L’Insoutenable productivité du travail ».

Fourny &amp; Fils réinvente le savoir-faire.
En demeurant fidèle à son terroir premier cru ancestral et rare, au sud de la côte des Blancs, le prestigieux champagne consolide la cohérence de ses cuvées.

Grève à la SNCF : les prévisions pour vendredi.
La CGT-Cheminots et SUD-Rail, toujours mobilisés contre la réforme ferroviaire, ont également appelé à faire grève samedi.

Politique européenne du droit d’asile : « Au défaut de solidarité s’ajoute un défaut d’efficacité ».
Face à l’inefficacité des politiques d’asile européennes, Thierry Pech, directeur général de Terra Nova, Jean-François Rial et Jean-Paul Tran Thiet, membres de l’Institut Montaigne, dans une tribune au « Monde », en appellent à la responsabilité des pays membres de l’Union.

« Une jeunesse engagée, mais pragmatique ».
Agnès Audier, du cabinet de conseil Boston Consulting Group, et Axel Dauchez, du site Make.org, analysent dans une tribune au « Monde » les résultats d’un sondage participatif mené auprès de 12 000 jeunes de 18 à 25 ans à l’occasion des Rencontres économiques d’Aix-en-Provence.

La copropriété obtient l’expulsion de la discothèque en sous-sol.
Les copropriétaires ont donné mandat au syndic pour agir devant le tribunal et demandé la résolution judiciaire du bail pour violation des dispositions du règlement de copropriété et cessation des troubles de voisinage.

« Sept milliards de tâches insignifiantes peuvent changer le monde ».
Dans le cadre du concours « La parole aux étudiants », « Le Monde » publie des extraits du texte de Marc Lozza, futur architecte, qui défend la possibilité d’influer sur le réel en additionnant toutes les bonnes volontés individuelles.

Pour « la création d’un système bi-monétaire mondial ».
Dans le cadre du concours « La parole aux étudiants », organisé à l’occasion des Rencontres économiques d’Aix­-en-­Provence, « Le Monde » publie un texte choisi par le Cercle des économistes. Elias Orphelin propose la création d’une monnaie mondiale cohabitant avec des monnaies locales aux fiscalités différenciées, afin de faciliter les circuits courts sans recourir au protectionnisme.

Quand 148 batteries de Nissan électrisent le stade d’Amsterdam.
Donner une seconde vie aux batteries de ses voitures électriques : un marché naissant pour le constructeur japonais.

Numéros surtaxés : la nouvelle combine des arnaqueurs pour viser les ados.
Sur les réseaux sociaux, des arnaqueurs endossent l’identité des stars préférées des adolescents pour leur demander d’appeler des numéros surtaxés.

« Mesurer l’impact des politiques publiques est un exercice indispensable ».
Pour un collectif de trente-sept économistes, parmi lesquels Esther Duflo (MIT), Philippe Martin (CAE) et Etienne Wasmer (Sciences Po), la clé de voûte d’une bonne acceptation démocratique des politiques publiques passe par des évaluations d’impact régulières.

En 2017, l’agriculture française a repris du poil de la bête.
Après une année noire, la valeur de la production de la « ferme France » a progressé de 3,2 % l’an dernier, à 71,8 milliards d’euros.

La guerre commerciale est une folie.
Editorial. Le relèvement des taxes sur les exportations vers les Etats-Unis et les mesures de rétorsion des autres acteurs de l’économie mondiale risquent d’avoir de lourdes conséquences.

La voiture 100 % électrique, un combat pour toute la filière automobile.
Malgré les effets d’annonce de l’industrie et le volontarisme affiché des pouvoirs publics, les ventes annuelles peinent à atteindre les 50 000 exemplaires en France.

« Le nombre de réfugiés quittant un pays n’a aucun lien avec l’ampleur de l’aide qu’il reçoit ».
Une partie des fonds européens d’aide publique au développement sert en réalité à aider les pays de transit à bloquer les réfugiés, et non à lutter contre la pauvreté explique dans sa chronique l’économiste Thibault Gajdos.

L’export, le nerf de la guerre, même pour les armées.
Après deux années record, les exportations d’armement de la France sont descendues à 6,9 milliards d’euros en 2017. La ministre Florence Parly dévoile jeudi sa réforme de la Direction générale de l’armement.

« McCartney contre Wikipédia, le clivage culturel qui traverse les siècles ».
Les artistes exhortent les parlementaires européens à protéger le droit d’auteur. Mais la communauté du Net met en garde contre le risque de brider sa croissance à force de contraintes, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Construction : le retour à la terre tente les villes.
Les projets de bâtiments en brique ou en pisé se multiplient, mais la filière doit encore sécuriser ses normes.

Plus de 4 000 professionnels s’engagent pour une architecture « frugale ».
Bâtiments en bois, en terre, en paille, conception bioclimatique, rejet du tout-technologique : un manifeste tente de structurer la galaxie de l’écoconstruction.

Amnéville-les-Thermes : du bassin sidérurgique aux bassins aquatiques.
Ancienne cité industrielle, cette commune mosellane de 10 000 habitants a réussi sa reconversion dans les années 1980 grâce un pôle thermal de premier plan, combinant une cure, un spa et un bassin ludique.

Conditions de travail dans le transport : les Européens incapables de se mettre d’accord.
Sur fond de divergences entre les pays de l’Est et de l’Ouest, le Parlement de Strasbourg a rejeté trois textes.

Grève SNCF : prévisions de trafic du samedi 7 juillet.
Quatre TGV et TER sur 5 et 3 Transilien sur 4 en moyenne circuleront samedi, pour la reprise de la grève à l’initiative de la CGT et de SUD, selon la direction. Dimanche, le trafic sera normal.

Les salariés, attachés à leur entreprise, manquent de perspectives professionnelles.
Les trois quarts des salariés français interrogés dans le cadre d’une enquête menée par le cabinet de conseil Korn Ferry déclarent éprouver de la « fierté » à travailler pour leur entreprise. En revanche, les choix stratégiques des dirigeants suscitent de moins en moins leur adhésion.

Avec Moustache, Epinal s’est fait une place dans le vélo à assistance électrique.
Entre 2012 et 2017, les ventes du fabricant français installé dans les Vosges sont passées de 600 unités à 18 000.

Les Rwandaises sur le chemin de l’émancipation.
Depuis la fin du génocide, la place des femmes s’est renforcée dans la société. Mais le poids des traditions reste tenace au Rwanda.

Etats-Unis : un ancien lobbyiste du charbon chargé de la protection de l’environnement.
Andrew Wheeler, jusqu’à présent numéro deux de l’Agence de protection de l’environnement, va assurer l’intérim de Scott Pruitt, qui a démissionné jeudi à cause d’une série de scandales.

« Le loto du patrimoine ? Une grande opération de communication ».
Mihran Amtablian, président de l’Association de sauvegarde de l’Eglise de Varenne-l’Arconce, expose les limites du loto du patrimoine : ce ne sont que quelques monuments qui pourront être tirés d’affaires par les 15 à 20 millions d’euros attendus de l’opération.

Elle laisse son chien faire ses besoins sur le balcon.
La copropriétaire du dessus assigne à la fois le bailleur et la locataire (action « oblique »). Après avoir fait constater le trouble anormal de voisinage, elle obtient la résiliation du bail et l’expulsion de la locataire.

« Le passage aux 80 km/h apporte aux automobilistes des bienfaits financiers et écologiques ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Julien Dubuis rappelle que la réduction de la vitesse limite permettra d’épargner de 350 à 400 vies par an.

A Helsinki, la smart city à hauteur de citoyen.
En matière de développement urbain, la capitale finlandaise a trouvé sa voie entre le tout-technologique et le tout-participatif.

« L’efficacité du cycle de l’hydrogène restera inférieure à celle de l’électricité ».
Il est difficile d’obtenir de l’hydrogène sans émettre du CO2, mais aussi de le transporter, rappelle dans une tribune au « Monde » l’économiste Cédric Philibert, qui plaide pour des utilisations réalistes de ce mode de stockage de l’énergie

Taxes américaines : face à Trump, la Chine invoque la légitime défense.
Pékin a attendu l’entrée en vigueur des taxes américaines pour appliquer sa riposte. Mais les entreprises américaines en Chine s’inquiètent surtout d’une recrudescence des contrôles.

Développement de la filière hydrogène en France : « De nouveaux horizons pour notre politique énergétique ».
Selon Pierre-Etienne Franc, secrétaire du Conseil de l’hydrogène, cette molécule peut vraiment contribuer à une transition énergétique ambitieuse.

« La faible qualité du management français est confirmée par de nombreuses enquêtes de terrain ».
La très médiocre qualité des conditions de travail françaises, en voie de dégradation depuis 2005, est nettement moins bonne que dans beaucoup d’autres pays européens, explique dans sa chronique la sociologue Dominique Méda.

Réforme de la SNCF : la CGT prévoit une grève le 19 juillet.
Malgré la promulgation de la loi réformant la SNCF, la CGT tient à poursuivre le mouvement qu’il pourrait prolonger jusqu’à la rentrée.

Brexit : « Le “fuck business” de Boris Johnson risque de se retourner en “fuck Britain” ».
Le vibrionnant ministre britannique s’attire les foudres des milieux d’affaires, qui avertissent qu’un « hard Brexit » sans transition ni aménagement se traduira par des délocalisations, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde »

Numéros surtaxés : que faire si vous êtes victime d’une arnaque ?.
Signaler le numéro frauduleux, tenter de se faire rembourser, porter plainte… voici les étapes à suivre après avoir été piégé par une arnaque aux numéros surtaxés.

Boeing s’adjuge l’aviation commerciale du brésilien Embraer.
Le constructeur réplique à Airbus, qui a repris le programme CSeries du canadien Bombardier.

Le tourisme à bicyclette engendre une activité florissante.
Chaque kilomètre aménagé pour les cyclotouristes rapporterait de 17 000 à 30 200  euros par an aux territoires concernés. Commerces et hôteliers s’adaptent à cette nouvelle clientèle

Un extrait de la déclaration d’indépendance américaine supprimé par erreur par Facebook.
Le réseau social avait identifié un passage comme relevant du discours de haine.

Tour de France, un business qui roule.
Contrairement à un championnat de foot ou de basket, les spectateurs ne payent pas leurs places. L’événement vit donc grâce au financement des villes étapes, aux sponsors et, surtout, aux droits de diffusion.

L’armateur CMA CGM va cesser de desservir l’Iran.
Le numéro 3 mondial du transport maritime par conteneurs a pris cette décision en raison des sanctions américaines.

Le gouvernement populiste italien s’attaque au « Jobs Act » de Matteo Renzi.
Rome remet en cause cette mesure emblématique, censée doper l’emploi, qui n’a guère contribué à réduire la dualité du marché du travail et à freiner la précarité.

Trois mois après le début de la grève à la SNCF, les cheminots entre résignation et persévérance.
Les cheminots témoignent de leur « colère » face à l’inflexibilité du gouvernement, qui a fait adopter sa réforme au Parlement. Les syndicats sont divisés sur la suite à donner au mouvement.

Richard Florida : « La crise urbaine, c’est la crise centrale du capitalisme ».
Le géographe Richard Florida étudie l’évolution des villes. Après leur déclin puis leur gentrification, il constate qu’aujourd’hui les grandes métropoles internationales sont inaccessibles à ceux qui y travaillent.

La France s’endette sous le poids de l’immobilier.
Taux bas, conditions d’octroi plus souples, « promos » des banques... tout est fait pour favoriser le crédit. L’endettement des ménages représente 58,4 % du PIB, contre 31 % en 2000.

Le Tour de France 2018 en chiffres.
La 105e édition du Tour se déroule du 7 au 29 juillet. Cent soixante-seize coureurs s’affrontent sur plus de 3 300 kilomètres.

Matières premières : le porc à la sauce aigre-douce.
La reprise de la production en Chine, conjuguée à une hausse des volumes et une baisse de consommation en Europe, pèse sur les cours.

Au temps des colonies : il faut « sortir des “récits nationaux” ».
Les acteurs de cette période ont participé à une même histoire, celle d’une période où la colonisation a forgé des réseaux et des échanges qui ont influencé et construit la vie et l’avenir de la plupart des habitants de la planète explique, dans sa chronique, le journaliste du « Monde » Antoine Reverchon.

« On constate une volonté accrue du législateur et des magistrats de responsabiliser pénalement les personnes morales ».
Les avocats Antoine Chatain et Maud Picquet expliquent, dans une tribune au « Monde », que les juges font une interprétation jurisprudentielle extensive des conditions de responsabilité des personnes morales.

« Il faut corriger l’asymétrie » entre Europe et Etats-Unis dans la lutte contre la corruption.
Les avocats Bernard Cazeneuve et Pierre Sellal plaident pour la mise en place d’un paquet européen anticorruption pour mieux traquer la grande délinquance financière.

Responsabilité pénale des entreprises : « La mise en examen de Lafarge peut et doit être un tournant ».
Il est essentiel de progresser dans la judiciarisation des patrons puisque les entreprises affirment être coresponsables du sort de la planète, estime l’avocat William Bourdon, dans une tribune au « Monde ».

Affaire Lafarge : « L’opprobre est jeté dès la mise en examen ».
Les avocats Denis Chemla et Paul Fortin soulignent, dans une tribune au « Monde », les fragilités juridiques d’une mise en examen d’une personne morale pour crime contre l’humanité

L’industriel indien Reliance accélère sa mutation dans le high-tech.
Le conglomérat qui a bouleversé le marché de l’Internet se lance dans la fibre optique et veut investir dans l’e-commerce.

« Prendre des vacances accroît les chances d’être augmenté ou promu ».
Dans sa chronique, Annie Kahn, journaliste au « Monde », explique que loisirs et déconnexion améliorent performances et comportement au travail.

En Allemagne, des inquiétudes sur l’avenir de ThyssenKrupp après la démission de son patron.
Heinrich Hiesinger, qui avait réussi à redresser le groupe, est parti sous la pression de fonds activistes actionnaires opposés à sa stratégie.

« On assiste à une quasi-généralisation des doubles mises en cause, celle de l’entreprise et celle de ses dirigeants ».
« En pratique, les poursuites limitées à la seule personne morale ne concernent pour l’essentiel que les infractions involontaires », constate le bâtonnier Paul-Albert Iweins dans une tribune au « Monde ».

Responsabilité pénale des entreprises : « L’évolution des sanctions à leur encontre est devenue vertigineuse en quelques années ».
Les entreprises sont de plus en plus considérées comme responsables des infractions pénales voire criminelles commises dans le cadre de leurs activités, constatent dans une tribune au « Monde » les avocats Thomas Baudesson et Charles Merveilleux du Vignaux.

« Après la seconde guerre, les dirigeants des plus grandes entreprises allemandes ont été poursuivis en tant que personnes physique ».
L’historien et sociologue Guillaume Mouralis, chargé de recherche au CNRS et membre du Centre Marc-Bloch à Berlin, explique comment les grandes firmes allemandes et leurs dirigeants ont dû rendre compte en 1947-1948 de leurs comportements sous le régime nazi.

Faut-il redouter une fin des droits de douane en Europe sur l’automobile ?.
L’idée de Berlin d’abaisser les taxes sur les voitures importées pour éviter une guerre commerciale avec Washington trouve un écho favorable chez constructeurs européens.

Le protectionnisme au menu du « Davos provençal ».
Les Rencontres économiques d’Aix-en-Provence, qui se tiennent jusqu’au 8 juillet, ont cette année pour thème « les métamorphoses du monde ».

A Aix-en-Provence, l’Europe est appelée à s’unir face aux risques mondiaux.
Lors des dix-huitièmes Rencontres économiques d’Aix-en-Provence, économistes et politiques ont appelé les pays européens au sursaut face à la guerre commerciale et au protectionnisme.

Des commerces de gares dopés au big data.
Depuis le début de l’année, les flux de personnes qui transitent dans les grandes gares sont analysés par Gares &amp; Connexions, une direction autonome de la SNCF, pour être croisés avec les tickets de caisse des enseignes afin de comprendre ce qui amène à pousser la porte des commerces et à y faire des achats.

Grosses emplettes à l’aéroport.
L’explosion du tourisme mondial, et chinois en particulier, incite les marques le luxe à se doter d’une vitrine dans les terminaux. Source de revenus non négligeables pour les aéroports, ces centres commerciaux prennent de plus en plus d’importance.

« Dans l’aéroport, le voyageur est devenu captif ».
Pour la chercheuse Nathalie Roseau, l’aéroport reste un symbole de souveraineté nationale. On le donne à voir au monde entier. Cela en fait un « vaisseau amiral », au centre de concours d’architecture, où se conjuguent identité locale et volonté d’internationalisation.

Le projet de « ville Google » prend forme à Toronto.
Les premières expérimentations doivent débuter cet été. Le public s’inquiète de la future gestion des données.

La renaissance des fondations d’artistes.
L’Institut Giacometti a ouvert ses portes le 26  juin. Des travaux de rénovation sont en cours à la Fondation Dubuffet, tandis que celle d’Henri Cartier-Bresson s’installe dansde nouveaux locaux le 17 octobre à Paris.

« Année blanche » : est-il possible d’optimiser la fiscalité des bonus ?.
Les salariés n’ont pas intérêt à intégrer artificiellement dans leur revenu 2018 des primes de 2019, explique dans une chronique Jean-Charles Benois, avocat conseil chez CMS Francis Lefebvre Avocats.

Richard Florida : « La crise urbaine, c’est la crise centrale du capitalisme ».
Le géographe Richard Florida étudie l’évolution des villes. Après leur déclin puis leur gentrification, il constate qu’aujourd’hui les grandes métropoles internationales sont inaccessibles à ceux qui y travaillent.

Burn-out : pourquoi les salariés sont-ils dans le déni ?.
Les victimes s’attribuent à tort la responsabilité de leur mal-être. En France, seulement 60 % de ceux qui ne croient pas être victimes de burn-out n’ont aucun risque de l’être.

Le Big Brother chinois s’installe dans les rues et les foyers africains.
Contrôle d’Internet, des réseaux de téléphonie, reconnaissance faciale, caméra de surveillance : les entreprises chinoises fournissent plusieurs Etats du continent.

« Goldman Sachs raconte n’importe quoi ».
La banque d’affaires américaine avait publié ses pronostics sur la Coupe du monde de football. C’est tout faux, constate Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres.

JD.com en quête d’alliances dans l’alimentaire en France.
Le deuxième acteur du commerce en ligne en Chine après Alibaba multiplie les rencontres avec des industriels, des groupements, et des distributeurs.

Schneider s’offre un immeuble avec 3 000 capteurs en Asie du Sud-Est.
La firme vient d’inaugurer son nouveau siège à Singapour, qui se veut un modèle de bâtiment intelligent et économe.

Singapour, ville-éprouvette.
Effrayante pour certains, la cité-Etat est à l’avant-garde des technologies urbaines.

Record de fusions dans le secteur de la grande consommation.
Leur croissance continuant de marquer le pas, les groupes de la grande consommation grossissent désormais par acquisitions.

Près de 10 millions de bouteilles de rosé espagnol vendues en tant que rosé français.
Une enquête est menée par la répression des fraudes concernant la francisation de vins espagnols.

« Attractivité et compétitivité, le cap inédit donné par Macron pour s’attaquer à la question sociale ».
Face à la demande de plus de redistribution et de pouvoir d’achat, le gouvernement ne s’écarte pas de son idée qu’il faut d’abord relancer l’économie pour débloquer l’ascenseur social, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Nissan avoue des falsifications de contrôles de pollution de véhicules produits au Japon.
Nissan, partenaire de Renault, n’a pas précisé le nombre de véhicules concernés ni la durée pendant laquelle ces méthodes illégales ont été employées.

Quand la banque croit qu’Ottawa est aux Etats-Unis.
Considérant que son client, du fait qu’il est né à Ottawa, présente un « indice d’américanité », elle déclare son compte aux autorités fiscales des Etats-Unis, dans le cadre de la loi Fatca destinée à lutter contre l’évasion fiscale.

Près de deux tiers des Français dépassent au moins un fois par an leur découvert autorisé.
Le gouvernement envisage d’ajouter à son plan pauvreté des dispositions sur le plafonnement des frais bancaires pour les ménages les plus modestes.

« Protection sociale » : un député tente d’en étendre le champ et met le feu.
L’amendement effaçait quasiment les mots « Sécurité sociale » de la Constitution.

Brexit : à la City, le goutte-à-goutte des banquiers qui partent.
Sans effet d’annonce spectaculaire, les départs se multiplient. Entre 5 000 et 10 000 financiers devraient quitter la City d’ici à mars 2019.

« La reconstruction économique de la gauche ne se fera pas autour de Mélenchon ».
Le courage politique dont ont fait preuve certains dirigeants de gauche, notamment en Grèce, devrait inspirer les partis français, estime, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

A la centrale EDF de Cordemais, les salariés font feu de tout bois.
Emmanuel Macron et Nicolas Hulot se sont engagés à fermer les quatre centrales françaises d’ici à 2022. Mais ces sites jouent un rôle énergétique majeur pour passer les pointes hivernales.

« Avec la loi ELAN, l’architecture est réduite à portion congrue ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’architectes de renom, parmi lesquels Paul Chemetov et Christian de Portzamparc, estime que le projet de loi sur l’évolution du logement, de l’aménagement et du numérique, détruit les règles régissant leur métier au lieu de les réformer.

En Bourse, jouer les valeurs entrant au CAC 40 est une stratégie gagnante.
Sur dix ans, les huit entreprises intégrées au CAC 40 affichent une performance annualisée de 12,5 %, tandis que les sortantes perdent 10,7 %.

Olivier Blanchard : « Les élites ne se sont pas assez préoccupées de la montée des inégalités ».
L’ancien chef économiste du FMI estime qu’une désagrégation de l’euro n’est pas exclue, mais que l’Union européenne pourrait lui survivre.

Assurance-chômage : le gouvernement envisage la création d’une allocation longue durée.
L’indemnisation irait au-delà des deux ans prévus actuellement, a précisé la ministre du travail.

Air France-KLM, la piste d’un patron néerlandais.
Une liste de candidats pour prendre la direction du groupe franco-néerlandais est en voie de finalisation, affirme Reuters. Selon « Challenges », le comité exécutif d’Air France-KLM pencherait pour Pieter Elbers, actuel président du directoire de KLM.

« La presse papier est une réalité durable et un point lumineux dans le devenir tourmenté des démocraties ».
Dans une tribune au « Monde », Olivier Postel-Vinay, fondateur du magazine « Books », explique que l’exploitation des données personnelles et les dégâts des « fake news » amplifiées par la Toile poussent les opinions vers de meilleurs supports d’information et se traduisent par un regain d’intérêt pour le papier.

En Inde, des panneaux solaires pour tous.
La start-up indienne Nimray Solar encourage les foyers d’un même quartier à recourir ensemble à l’énergie solaire. Elle a reçu le prix international Energie « Le Monde »-Smart Cities.

Alain Kouck, président d’Editis Holding, est mort.
Le président du deuxième groupe d’édition français est mort le 9 juillet à Montagny-Sainte-Félicité (Oise), à l’âge de 72 ans.

Comment Alibaba va tuer Amazon.
Jack Ma, fondateur d’Alibaba, a adopté une stratégie gagnante pour faire de son site le leader mondial d’Internet, affirme le consultant Bertrand Jouvenot, dans une tribune au « Monde ».

Zone euro : « Il reste encore des tabous à briser ».
Quatorze économistes allemands et français, parmi lesquels Jean Pisani-Ferry, Agnès Bénassy-Quéré, Philippe Martin et Isabel Schnabel, dans une tribune au « Monde », font un bilan nuancé des avancées de la réforme de l’Union monétaire après le sommet de la zone euro du 29 juin.

Bruno Le Maire annonce une baisse de 400 millions d’euros des crédits aux chambres de commerce et d’industrie.
Le ministre de l’économie a jugé nécessaire que les CCI recentrent leur action sur « trois missions ».

L’Allemagne aura bientôt son premier site de batteries électriques.
Le chinois CATL va construire une usine qui fournira en particulier BMW. Les constructeurs allemands n’ont pas voulu investir ce marché.

« Le tigre indien s’est réveillé, mais reste fragile ».
Désormais cinquième puissance économique mondiale gâce à son immense marché intérieur, le pays reste handicapé par de nombreux obstacles culturels et financiers, explique l’éditorialiste économique, Philippe Escande.

Retour sur terre pour Xiaomi, le géant chinois des smartphones.
Confronté à une concurrence accrue, le 4e vendeur mondial de téléphones portables a réalisé une introduction en Bourse mitigée.

On pourrait regretter le « verrou de Bercy ».
La suppression d’un accord obligatoire de l’administration fiscale avant d’engager des poursuites pénales pour fraude pourrait léser les droits des justiciables, s’inquiète l’avocat fiscaliste Antoine Reillac dans une tribune au « Monde ».

VTC : quand la loi entrave « la création de nombreux emplois ».
L’innovation n’est que la première étape d’une démarche vertueuse où la création massive d’emplois de qualité est forcément corrélée à la démocratisation du service explique, dans sa chronique, l’économiste Nicolas Colin.

La PME française Aroma-Zone profite de l’essor du « fait-maison ».
L’entreprise fondée en 1999, qui frôle les 60 millions d’euros de chiffre d’affaires, profite de la phobie des Français pour les ingrédients allergisants et de la crainte des perturbateurs endocriniens contenus dans les soins vendus en grandes surfaces.

Les Français délaissent les hypermarchés pour leurs achats de produits de beauté.
Les consommateurs s’affranchissent du diktat publicitaire des grandes marques de cosmétiques. Et délaissent les rayons des grandes surfaces au profit d’Internet.

Vers une évolution de la loi sur le marché de l’art.
La ministre de la justice lance une mission sur l’avenir des opérateurs de ventes volontaires.

« Le Média », en proie à des tensions, s’interroge sur son avenir.
Lors d’un séminaire parfois houleux, la dirigeante Sophia Chikirou a démissionné d’une de ses fonctions, qui pourrait être assurée par la journaliste Aude Lancelin.

Microsoft lance une version à bas prix de son PC-tablette Surface.
Plus petite et moins puissante que la Surface Pro, la « Go » sera vendue moitié prix par rapport à sa grande sœur.

Les partenaires sociaux à nouveau invités à négocier sur l’assurance-chômage.
Fin mars 2017, ils avaient conclu une « convention » qui modifiait le paramétrage du régime.

Au Kenya, un concours citoyen contre l’abandon d’un bidonville par les pouvoirs publics.
Depuis trois ans, une compétition incite les jeunes de Dandora, l’un des principaux bidonvilles de Nairobi, à imaginer des projets collaboratifs pour reconquérir les espaces publics. Elle a reçu le prix international Participation citoyenne « Le Monde »-Smart Cities.

Le suisse Glencore soupçonné de corruption en Afrique par la justice américaine.
Le numéro un mondial du négoce des matières premières a annoncé, mercredi, la création d’un comité pour coopérer avec les réponses aux autorités judiciaires.

Coupe du monde 2018 : on connaît déjà les gagnants, et ce ne sont ni les Bleus, ni les Anglais, ni les Croates.
La compétition n’est pas finie, mais déjà les calculettes tournent pour déterminer comment l’économie française a pu – ou non – profiter du parcours de l’équipe de France.

Les livreurs à vélo en grève peinent à créer un mouvement d’ampleur.
Un collectif de coursiers appelle les livreurs de Deliveroo, d’UberEats et de trois autres plates-formes à mettre le frein cette semaine. Mais le combat mobilise modérément.

Divorce : quand l’épouse ne « gère pas utilement » son patrimoine.
Richard obtient l’autorisation de ne plus verser de rente viagère à son ex-épouse, du fait que celle-ci ne loue pas une maison inhabitée, alors que cela lui permettrait d’accroître ses revenus.

Vacances connectées : une « servitude volontaire » ?.
Quand une entreprise fait un sondage sur le droit à la déconnexion, ressort en particulier chez les jeunes collaborateurs l’idée d’une connexion choisie, l’interdiction étant jugée au mieux paternaliste, au pire hypocrite, explique dans sa chronique le juriste Jean-Emmanuel Ray.

Aux Etats-Unis, le télétravail perd du terrain.
IBM, Best Buy, Honeywell… marchent à contre-courant, en demandant à leurs employés de revenir au bureau pour gagner en temps et en innovation. Une stratégie pas toujours bien comprise.

Luxe, potlatch et capitalisme.
Dans des approches sociologiques fondées sur les classes moyennes et populaires, il n’y a pas réellement de place pour une thématisation du luxe, selon Marc Abélès, qui s’efforce de rectifier le tir avec « Un Ethnologue au pays du luxe ».

Trump, une mauvaise méthode pour « servir une juste cause ».
La politique commerciale brouillonne de Donald Trump dessert la lutte contre les pratiques commerciales chinoises, devenues le problème n° 1 de la mondialisation, analyse le politologue Yannick Mireur, spécialiste des Etats-Unis, dans une tribune au « Monde ».

La France n’est plus la sixième économie mondiale.
EN UN GRAPHIQUE – Le produit intérieur brut (PIB) de l’Inde a dépassé pour la première fois celui de la France en 2017.

Les salariés ne sont pas une « charge » comptable.
Le système comptable des entreprises reflète des croyances et des valeurs qui justifient la vision actionnariale, analysent dans une tribune au « Monde » les universitaires Philippe Chapellier, Emmanuelle Nègre et Marie-Anne Verdier. Ils suggèrent que soit développée une représentation comptable de la responsabilité sociale des entreprises

« L’inégalité absolue du football professionnel nourrit l’égalité étonnante de la Coupe du monde ».
La superstar économie, fondée sur la libre circulation des joueurs, permet à une petite équipe, comme celle des Belges, de faire évoluer des stars internationales sans bourse délier.

Molotov à la recherche du modèle gagnant.
L’application de télévision recrute « 650 abonnés par jour », mais cherche des investisseurs.

Le football, « une bonne réponse aux tendances protectionnistes et nationalistes ».
Avec ses règles, son arbitrage et son organisation qui régulent la compétition, le Mondial est l’expression la plus haute des valeurs de l’échange, observe Luiz Pereira da Silva, haut fonctionnaire international, dans une tribune au « Monde ».

Manifeste pour une écologie joyeuse.
Dans « Pour en finir avec l’écologie punitive », Olivier Blond, journaliste et écrivain, prône une écologie tournée vers le bien-être économique et social de notre société.

Industrie de l’habillement : « Des mesures audacieuses sont nécessaires dans les pays du Sud ».
Les dirigeants des pays en voie de développement doivent accepter une dure vérité : les grands réservoirs de main-d’œuvre à prix réduit ne sont plus un avantage stratégique dans l’économie mondiale. Il y a un besoin urgent de réinvention industrielle, explique dans sa chronique le consultant Heshika Deegahawathura.

Régime sec pour les chambres de commerce et d’industrie.
En annonçant une baisse de 400  millions d’euros des crédits, le ministre de l’économie a confirmé l’intention de trancher dans le vif.

Les géomètres veulent prendre la mesure des drones.
Les appareils volants sans pilote à bord font drastiquement baisser les coûts des relevés, et ils bousculent la profession.

Jacques Mézard : « 15 millions d’euros pour les associations en 2019 ».
Le ministre de la cohésion des territoires détaille les axes de son action en direction des banlieues.

Commerces, sports, crèche… vous ne prendrez plus seulement le train à la gare du Nord.
En cinq ans, la superficie de la gare parisienne doit tripler, passant de 36 000 m² à 110 000 m², avec des aménagements destinés à en faire un lieu de vie autonome.

Les marchés pétroliers déboussolés par Trump.
Le président américain exige une baisse des prix de l’essence pour les consommateurs américains et fait pression sur les pays producteurs. Mais sa politique étrangère contribue à faire monter les cours du pétrole

La France a déjà un stock de 1,5 million de mètres cubes de déchets radioactifs.
L’inventaire publié par l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs montre que dans tous les scénarios sur l’avenir du nucléaire, de nouveaux sites de stockage seront nécessaires.

Bruxelles révise à la baisse ses prévisions de croissance pour les pays de l’Union européenne.
Les tensions commerciales et la hausse des cours du pétrole affectent les principales économies du Vieux Continent.

19 000 postes de médecin non pourvus dans les hôpitaux.
Selon le rapport annuel du Centre national de gestion des praticiens hospitaliers, plus d’un quart des postes de titulaires à temps plein sont vacants, et près de la moitié des postes à temps partiel.

Formation des chômeurs : « La Cour des comptes devrait s’abstenir de porter des jugements sur des problématiques qui la dépassent ».
En tombant à bras raccourci sur le plan Hollande de formation en faveur des chômeurs, la Cour des comptes commet une erreur magistrale, estime Michel Weill, ancien responsable de l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail, dans une tribune au « Monde ».

En achetant le québécois Camso, Michelin devient numéro un mondial du pneu « hors route ».
La firme de Clermont-Ferrand débourse 1,7 milliard de dollars pour prendre le contrôle du leader des chenilles pour tracteurs et des pneus pleins pour chariots élévateurs.

Les ombres du « capitalisme populaire prôné par le président Macron ».
L’économiste Bernard Baudry, dans une tribune au « Monde », dénonce, derrière le vœu présidentiel d’un meilleur « partage » entre capital et travail, un déplacement des risques économiques et financiers sur les salariés.

Le mauvais procès du « court-termisme des actionnaires ».
Le juriste Mark Roe et l’économiste Michael Troege estiment dans une tribune au « Monde » que les arguments selon lesquels le trop grand poids des actionnaires entraverait l’innovation et les investissements ne résistent pas à l’épreuve des faits.

Robot mon amour.
Des machines de plus en plus intelligentes s’apprêtent à envahir notre vie. Quelles réactions aurons-nous demain vis-à-vis des robots sociaux, conçus pour nous sembler doués d’émotions et d’empathie ? Qu’on s’en réjouisse ou qu’on s’en inquiète, ces créatures autonomes vont bouleverser notre manière d’interagir avec autrui.

Peur sur le CAC, le « Batman de la finance » arrive en ville.
Le fonds activiste américain Elliott a des visées sur la France. Ses méthodes agressives sont craintes par les dirigeants. La dernière offensive, contre l’allemand Thyssenkrupp, a abouti au départ du directeur général.

Les tensions avec les Etats-Unis rendent Bruxelles moins optimiste pour l’économie de la zone euro.
La Commission européenne a abaissé, jeudi, ses prévisions de croissance pour 2018.

« Il est à craindre qu’il faille, en France, à l’instar des Britanniques, s’habituer à un régime de grèves perlées ».
Des années de grèves perlées ou de simples menaces de tels mouvements ont permis outre-Manche de faire aboutir progressivement les revendications salariales des personnels du rail constate, dans sa chronique, l’économiste Philippe Askenazy.

« La dette colossale de HNA menace de couper à tout moment les ailes du géant chinois ».
Son cofondateur, Wang Jian, mort récemment en France, s’était livré à une frénésie d’acquisitions, avant que Pékin ne commence à s’inquiéter de l’endettement de ses ambitieux milliardaires, note Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».

La filière éolienne ralentie en France par un imbroglio juridique.
Une décision du Conseil d’Etat prive d’autorité compétente l’étude d’impact de dizaines de projets éoliens.

Google renforce ses programmes de drones de livraison et de ballons pour accéder au Web.
Les projets « Wing » et « Loon » deviennent des entreprises à part entière.

L’usine d’éoliennes General Electric de Montoir-de-Bretagne attend toujours les commandes françaises.
Le site flambant neuf de General Electric (ex-Alstom), en Loire-Atlantique, est prêt à produire les éoliennes offshore pour les parcs français. Mais les retards s’accumulent.

Nouvelle embardée pour Uber qui perd sa DRH, sur fond de soupçons de discrimination raciale.
Le départ soudain de Liane Hornsey tombe au mauvais moment pour le nouveau patron Dara Khosrowshahi qui tente de redorer l’image de la plate-forme.

TF1 en passe de racheter Doctissimo.
TF1 est entré en négociations exclusives avec Lagardère, qui avait acquis le site consacré à la santé il y a dix ans.

Agrocarburants : la concurrence de l’huile de palme et du soja fait souffrir le groupe Avril.
En raison de difficultés sur le marché des agrocarburants, l’es-Sofiprotéol est dans le rouge pour la deuxième année de suite.

L’Amérique du Sud, eldorado du téléphérique urbain.
Le continent, où les contraintes administratives sont moindres qu’ailleurs, attire les constructeurs européens.

En France, le téléphérique urbain connaît un décollage difficile.
Dans tout l’Hexagone, à Orléans, Bordeaux, Rouen ou Marseille, des dizaines de projets de transport de passagers par câble ont fleuri. Mais les nombreuses avaries du téléphérique de Brest ont refroidi l’enthousiasme.

Enquête de l’Union européenne sur le projet de fusion d’Alstom et de Siemens.
La Commission européenne va vérifier si le rapprochement des deux entreprises industrielles ne réduirait pas la concurrence pour la fourniture de matériel.

Urbanisme : le grand Monopoly des Champs-Elysées.
De Nike à Apple en passant par les Galeries Lafayettes, une quinzaine de nouvelles enseignes vont ouvrir sur l’avenue d’ici à 2020, et raviver son attrait pour les touristes.

Coupe du monde 2018 : le record d’audience de 2016 sera-t-il effacé ?.
Le match entre la France et la Belgique avait réuni 19,1 millions de téléspectateurs sur TF1. C’est 3 millions de moins que lors de la finale de l’Euro 2016 diffusée sur la même chaîne.

Alternatives au plastique : « Un surcoût injuste ».
Deux entrepreneurs, Raphaël de Taisne et Louis de Bentzmann, dans une tribune au « Monde », regrettent que la réglementation actuelle du recyclage des déchets plastique entrave l’usage de nouveaux matériaux moins polluants.

« Les cadres du privé ont leur place dans les administrations publiques, mais sans encadrement, l’ouverture devient impasse ».
Fabien Tastet, président de l’Association des administrateurs territoriaux de France (AATF) alerte dans une tribune au « Monde » sur le danger que constitue l’assouplissement des règles de recrutement des contractuels dans la fonction publique.

Il faut « rendre au Grand Paris le souffle qu’il mérite ».
Un collectif de quatorze économistes, géographes et urbanistes, parmi lesquels Erik Orsenna, Hervé Le Bras et Dominique Perrault appelle dans une tribune au « Monde » à une refonte complète du découpage politique du territoire francilien.

Désindustrialisation : « Une spécificité bien française relègue les disciplines technologiques au rang de connaissances secondaires ».
Claude Prioul, professeur de génie mécanique, explique dans une tribune au « Monde » que le dénigrement culturel et éducatif de la technologie est autant responsable de la perte d’emplois et de compétitivité industrielle que les facteurs économiques.

La signature électronique fait la chasse à la paperasserie.
Après les banques, les assurances, les mutuelles, qui ont été précurseuses, tous les secteurs l’adoptent. Principal avantage : les économies réalisées.

Le grand Monopoly des Champs-Elysées.
De Nike à Apple, en passant par les Galeries Lafayette, une quinzaine de nouvelles enseignes vont ouvrir sur l’avenue d’ici à 2020, et raviver son attrait pour les touristes.

Sur les Champs-Elysées, des bureaux hors de prix pour une adresse de prestige.
Des entreprises n’hésitent pas à dépenser jusqu’à 850 euros par mètre carré et par an pour des locaux quatre étoiles.

Aux Champs-Elysées, le projet urbain resté à mi-chemin.
Malgré quelques réaménagements en cours ou prévus, les ambitions de la Ville de Paris affichées en début de mandature tardent à se concrétiser.

Les tensions commerciales mondiales pèsent sur les cours des matières premières.
L’affrontement entre Washington et Pékin pourrait bousculer le flux des échanges.

Protéger les entreprises « nationales » ? « Mais qu’est-ce qu’une entreprise “nationale” » ?.
En termes de travail, de capital et de chiffre d’affaires, les très grandes sociétés cotées à Paris créent de la valeur dans un espace qui est de moins en moins national. Ce qui n’est pas le cas de leur gouvernance qui reste majoritairement « française », explique dans sa chronique l’économiste Pierre-Yves Gomez.

Quatre ans pour doubler l’emploi des handicapés.
Le gouvernement s’est engagé, jeudi, à renforcer son soutien aux entreprises adaptées.

« Les entreprises pensent toutes au mariage pour réduire la concurrence et accroître leur pouvoir sur le marché ».
Pas de trêve estivale pour le cycle de fusions et acquisitions, qui est « le signe de la confiance des entreprises dans l’avenir, au moment même où l’horizon se brouille », explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

L’application Strava se rêve « en réseau social des athlètes ».
Ses utilisateurs peuvent mesurer, comparer, partager leurs performances.

Cinq passages pour piétons en 3D expérimentés à Paris.
L’objectif de l’expérimentation, prévue deux ans, est d’améliorer la sécurité des piétons.

« Dieselgate » : l’automobiliste risque de payer l’addition.
Au 1er septembre, l’entrée en vigueur du nouveau test des consommations automobiles pourrait bien renchérir le prix de certains modèles et faire vaciller le SUV de son trône.

Le numérique, une solution miracle pour faire baisser les prix des logements neufs ?.
Entre la maquette numérique et l’impression 3D, les promoteurs investissent dans les nouvelles technologies afin de délivrer aux particuliers des logements moins chers.

Pourquoi Trump attaque Merkel sur le gaz russe.
La colère du président américain vise le projet de gazoduc Nord Stream 2, qui doit acheminer 55 milliards de mètres cubes de gaz par an, de la Russie jusqu’en Allemagne.

Avion et perte de bagages : quand la convention de Varsovie s’applique (hélas).
Lorsque la convention de Varsovie s’applique (Tunis Air, Air Algérie, Malaysian Airlines), le passager dont la valise est perdue n’est remboursé qu’au poids : compter 20 euros par kilo de bagage.

La mystérieuse start-up Magic Leap présente sa technologie… et déçoit.
La révolution promise par les lunettes en réalité augmentée de la start-up, qui seront commercialisées cet été aux Etats-Unis, n’est pas au rendez-vous.

Imposition des revenus des étudiants : « c’est la nature des sommes perçues qui compte ».
Les revenus perçus par les étudiants ne sont pas toujours imposés, explique au « Monde » Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.

Dieselgate : Opel visé par une enquête en Allemagne.
Selon le journal « Bild », le système de gestion des gaz d’échappement de certains modèles diesel d’Opel se mettrait complètement à l’arrêt pendant la conduite.

Au Salon de Farnborough, Airbus et Boeing engrangent les commandes.
L’avionneur européen est parti le plus fort avec 222 commandes dépassant les 30 milliards de dollars au prix catalogue, soit plus du double que les 14 milliards enregistrés par son rival américain.

Le compte personnel de formation est inéquitable et trop complexe, juge le service statistique du ministère du travail.
Une étude du service des statistiques du ministère du travail dresse un bilan critique du compte personnel de formation (CPF), opérationnel depuis 2015 et pierre angulaire du système de la formation professionnelle.

Le calcul des APL changera au premier semestre 2019.
L’exécutif compte calculer le montant des aides au logement à partir des revenus actuels du bénéficiaire et non plus à partir des revenus enregistrés deux ans plus tôt.

Pour le FMI, la croissance mondiale devient « moins homogène ».
Les effets des tensions commerciales devraient, jusqu’ici, rester contenus, estime l’institution multilatérale dans ses dernières prévisions.

La RATP célèbre la victoire des Bleus en renommant des stations du métro parisien.
« Nous-Avron-Gagné », « Saint-Paul-Pogba », « Deschamps-Elysées-Clemenceau », la RATP a voulu rendre hommage lundi à l’équipe de France sacrée championne du monde en Russie.

L’Autorité de la concurrence ouvre une enquête sur les alliances entre distributeurs.
L’enquête portera sur les alliances à l’achat nouées entre Auchan, Casino, Metro et Schiever ainsi qu’entre Carrefour et Système U. Elle concerne également le rapprochement récent annoncé de Carrefour et du britannique Tesco.

Les voyageurs ignoraient qu’il faut un visa pour l’Inde.
Refoulés à leur arrivée à New Delhi, ils assignent l’agence de voyage qui leur a vendu leur séjour, pour manquement à son obligation contractuelle d’information, ainsi que la compagnie aérienne qui les a acheminés.

Numéros surtaxés : trois chiffres pour comprendre l’ampleur de la fraude.
L’étendue des préjudices dus aux arnaques aux numéros surtaxés reste difficile à appréhender, tant leur traitement est éparpillé entre les services.

Un ex-ingénieur d’Apple accusé d’espionnage industriel.
Xiaolang Zhang aurait téléchargé des documents confidentiels pour les transmettre à une start-up chinoise.

En Grèce, la lutte contre la fraude fiscale récolte ses premiers fruits.
Dans certains lieux touristiques, les recettes de TVA ont progressé de 200 %, les commerçants redoutant des sanctions en cas de triche.

La loi américaine sur les données n’est « ni extraterritoriale, ni extrajudiciaire ».
L’avocat Yann Padova, dans une tribune au « Monde », entend dissiper les craintes d’arbitraire et d’intrusion de la justice américaine qui entourent le « Cloud Act », la nouvelle loi sur l’accès judiciaire aux données informatiques votée aux Etats-Unis.

Actions ou obligations, les gérants des fonds patrimoniaux cherchent des opportunités.
Les fonds flexibles réduisent leur exposition aux actions, se méfient des obligations et gardent des liquidités pour réinvestir si les marchés chutent.

Face à Trump, l’UE et la Chine tentent de s’entendre sur le commerce.
Le vingtième sommet Union européenne-Chine s’est tenu à Pékin, lundi 16 juillet. Les deux parties ont rappelé leur soutien au multilatéralisme face au protectionnisme américain

Il manque des pilotes dans l’avion.
Dans les vingt ans à venir, la flotte mondiale d’avions devrait doubler et avoisiner les 48 000 appareils. Avec le risque de manquer de pilotes.

Donald Tusk appelle la Chine, les Etats-Unis et la Russie à « éviter le conflit et le chaos ».
A Pékin, le président du Conseil européen a joué l’apaisement, et prôné la nécessité de réformer l’Organisation mondiale du commerce.

Football : La Poste fête la victoire des Bleus avec quatre timbres.
La Poste mettra en vente dès lundi un carnet de quatre timbres pour fêter la victoire de l’équipe de France contre la Croatie en finale de la Coupe du monde de football.

Coupe du monde, Macron et Trump, les infos à retenir de la semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l’essentiel de l’actualité de ces derniers jours.

Banquier le jour, DJ la nuit : Goldman Sachs a un nouveau PDG.
David Solomon succédera à Lloyd Blankfein à la tête de la banque d’affaires, dix ans après la crise financière. Banquier le jour, il est aussi DJ et fin gourmet.

Des salariés d’Amazon lancent un mouvement de grève en Europe à l’occasion du « Prime Day ».
A l’occasion d’une journée de promotions, des syndicats espagnols et allemands ont appelé mardi à des actions de blocage dans les centres du groupe. Ils protestent contre la pénibilité des conditions de travail.

L’agence de voyage refuse d’indemniser les passagers du retard de l’avion.
Elle estime que seul le transporteur aérien doit payer pour le retard. Pourtant, l’agence de voyage est « responsable de plein droit à l’égard de l’acheteur de la bonne exécution des obligations résultant du contrat », que ces obligations soient « à exécuter par elle-même ou par d’autres prestataires de services ».

Le groupe de prêt-à-porter Happychic annonce la suppression de plus de 460 postes.
La direction du groupe, qui possède les enseignes Jules, Brice, Bizzbee et Gentle Factory, va supprimer 466 postes d’ici à 2020-2021. Environ 90 magasins vont fermer, selon les syndicats.

L’Union européenne et le Japon concluent un accord de libre-échange historique.
Parallèlement à l’accord commercial visant à contrer les mesures protectionnistes engagées par Donald Trump, Européens et Japonais sont convenus de considérer comme équivalentes leurs règles de protection des données personnelles.

L’« indice Big Mac » est-il fiable pour comparer le coût de la vie à travers le monde ?.
Le magazine « The Economist » a publié, le 12 juillet, la version actualisée de son indice, un outil visant à comparer le coût de la vie entre plusieurs pays.

La lutte contre la fraude fiscale a moins rapporté en 2017.
Une baisse de régime des guichets de régularisation des évadés fiscaux est notamment à l’origine de cette diminution de recettes, explique le rapport annuel de la direction générale des finances publiques.

Apple et Google retirent une application conspirationniste de leur magasin en ligne.
Qdrops, vendue 1 dollar, figurait dans le top 200 des applications payantes les plus populaires de l’App Store.

Télécoms  : le gouvernement pousse la 5 G.
Les déclarations des pouvoirs publics sont loin de ravir les opérateurs, qui veulent des engagements plus concrets.

Les propositions du CAP 22 pour baisser les dépenses publiques.
Selon « Le Figaro », les experts ont identifié une trentaine de milliards d’économies possibles.

« L’Equipe », TF1 et la Française des jeux, autres vainqueurs de la Coupe du monde.
Sur l’ensemble du Mondial, « L’Equipe » a augmenté ses ventes de 20 % par rapport à la même période de l’année dernière.

Coupe du monde 2018 : le nouveau maillot de l’équipe de France en vente mi-août, selon Nike.
Sponsor des Bleus depuis 2008, l’équipementier américainest peu disert sur ses perspectives de ventes. Il a mieux réussi le Mondial que son rival, l’allemand Adidas.

Citroën espère un petit miracle de son nouveau SUV.
La marque aux chevrons, qui a contribué aux résultats historiques des constructeurs français au premier semestre, compte sur son nouveau modèle phare, la C5 Aircross, pour se relancer définitivement.

Affaire Lactalis : un site unique pour recenser les produits à risque.
Commandé à la suite du scandale sanitaire, un rapport du Centre national de la consommation met en évidence les « dysfonctionnements » de l’information du public.

Facebook lance des émissions d’information avec Fox News et CNN.
Lundi, CNN a diffusé sur Facebook la première de Full Circle, une émission d’actualité quotidienne financée par le réseau social.

Un an après la « loi Rana Plaza », « la grande majorité des entreprises ont commencé à identifier les risques ».
Trois experts de la responsabilité sociale de l’entreprise, Sylvain Boucherand, Françoise Guichard et Charlotte Michon, dans une tribune au « Monde », font le bilan de la mise en œuvre par les sociétés de la loi sur le « devoir de vigilance », un an après son adoption par le Parlement à la suite de la catastrophe du Rana Plaza.

Assurance-vie : « Il peut être judicieux de nommer les bénéficiaires avec un pourcentage des capitaux décès ».
Il faut porter un soin particulier dans la rédaction de sa clause bénéficiaire pour transmettre dans de bonnes conditions une somme à ses enfants, ou ç ses petits-enfants, répondent les experts de Cyrus Conseil à un lecteur.

Le compte personnel de formation est inéquitable et trop complexe, juge le service des statistiques du ministère du travail.
Une étude du service des statistiques du ministère du travail dresse un bilan critique du compte personnel de formation (CPF), opérationnel depuis 2015 et pierre angulaire du système de la formation professionnelle.

Coupe du monde 2108 : les recettes publicitaires pour TF1 et BeIN dépassent 128 millions d’euros, un record.
La compétition a drainé 195 annonceurs sur les écrans français pour un total de 3 709 spots de publicité, soit plus du double de la Coupe du monde 2014.

Grève à Ryanair : 600 vols annulés en Europe, 100 000 passagers affectés.
La compagnie aérienne à bas coût a annoncé l’annulation de 600 vols en Europe les 25 et 26 juillet en raison d’une grève du personnel de cabine en Espagne, au Portugal et en Belgique.

La SNCF prévoit un trafic quasi normal jeudi, jour de grève à l’appel de la CGT.
C’est la première journée de grève nationale organisée par la seule CGT depuis la fin du mouvement unitaire avec l’UNSA, SUD et la CFDT.

Selon le FMI, les Etats-Unis seraient les plus touchés en cas de guerre commerciale.
En général, les effets négatifs des barrières douanières sont plus importants pour l’économie américaine que pour les autres, relève le Fonds monétaire international à partir de quatre scénarios.

Airbus et Boeing se tournent vers les services pour doper leurs marges.
Le champ de bataille entre les deux constructeurs se déplace des commandes d’avions aux services : opérations en vol, marketing, ingeniering et maintenance des appareils.

La Coupe du monde 2018 a généré un record de 690 millions d’euros de paris sportifs en France.
A titre de comparaison, le Mondial 2014 avait généré 290 millions d’euros de mises, et l’Euro 2016, 297 millions d’euros.

Quand l’entreprise doit « faire du bien » aux salariés.
Thomas Saunier, assureur, plaide dans une tribune au « Monde » pour une meilleure prise en compte des fragilités individuelles des salariés par leurs employeurs.

« Les applications blockchain feront concurrence à tous les services numériques dans les années à venir ».
Thibault Schrepel, professeur de droit, estime dans une tribune au « Monde » que les défis posés par la blockchain, prochaine génération décentralisée de la révolution numérique, rendront bien fades ceux qui nous sont lancés aujourd’hui par les GAFA.

Amende Google : « une instrumentalisation politique du droit de la concurrence ».
Erwan Le Noan, consultant, et le juriste Nicolas Petit écrivent, dans une tribune au « Monde », que l’attitude répressive de Bruxelles envers des géants du numérique témoigne d’une vision dépassée et fausse de ce secteur.

Android : Bruxelles inflige une amende record à Google pour abus de position dominante.
La Commission européenne reproche au géant de l’Internet d’abuser de la position dominante de son système d’exploitation pour smartphone, Android.

« La production textile dans les pays du Sud est l’un des scandales de notre époque ».
Norbert Paquel réagit à la chronique d’Heshika Deegahawathura du 12 juillet sur la « révolution du textile » dans les pays du Sud. Au contraire de ce dernier, il explique que l’intelligence artificielle est une chance si elle met fin aux conditions sanitaires effroyables que connaît cette industrie.

Alerte aux légumes hongrois surgelés contaminés à la listeria.
Plusieurs produits vendus dans des grandes surfaces en France ont été rappelés par les distributeurs et les fabricants, à la suite d’une alerte sur une possible contamination à la listeria de marchandises de l’entreprise Greenyard fabriquées en Hongrie.

Sommet social : changement de ton, mais pas de politique.
Les partenaires sociaux, reçus mardi à l’Elysée, louent une évolution de la méthode gouvernementale. Mais l’exécutif réfute toute transformation du rythme des réformes.

L’avion en retard, le circuit tombe à l’eau.
Les X ont réservé un circuit au Mexique pour cinq personnes, auprès de l’agence de voyages Karavel. L’aller comprend un premier vol de Marseille à Londres, puis un second de Londres à Mexico. Le premier avion se posant avec retard, les X annulent leur voyage, et en demandent le remboursement à Karavel.

Les dérapages d’Elon Musk nuisent au constructeur américain Tesla.
Le fondateur du constructeur de voitures électriques multiplie les frasques sur les réseaux sociaux.

Affaire Lactalis : les députés préconisent la réorganisation des services de surveillance des crises sanitaires.
La commission d’enquête parlementaire sur la crise du lait infantile Lactalis a rendu ses conclusions mercredi après-midi

Netflix veut révolutionner les circuits de financement de Bollywood.
La plate-forme vient de lancer sa première série indienne, « Sacred Games », déjà vivement commentée. L’entreprise pense trouver en Inde l’une des plus grandes sources de croissance de ces prochaines années.

Pas de travail sans émotions.
Les émotions et les affects – enjeux de domination et de résistance – constituent, au même titre que les compétences et l’organisation, une sorte de rouage indispensable aux professions et aux organisations, explique la sociologue Aurélie Jeantet dans son dernier ouvrage.

Crédit immobilier : en changeant d’assurance, il est possible d’alléger ses mensualités.
Changer l’assurance de son prêt immobilier permet de réaliser des économies non négligeables, mais peu d’emprunteurs ont déjà franchi le pas.

« L’affaire Lip » remonte le temps.
L’ancien patron de l’usine horlogère donne, quarante ans après, sa version des faits sur la liquidation polémique de l’entreprise, en 1976.

Toys’R’Us France demande son placement en redressement judiciaire.
L’audience se tiendra la semaine prochaine au tribunal de commerce spécialisé d’Evry. La filiale française du groupe américain possède 53 magasins.

Amende Google : les « décisions de la commissaire à la concurrence s’inscrivent dans une tentative de régulation des multinationales ».
L’historien Laurent Warlouzet explique, dans une tribune au « Monde », que le prisme de la lutte euro-américaine s’avère trop simpliste dans cette affaire. Margaret Vestager a choisi de concentrer son action sur les arrangements fiscaux accordés aux entreprises étrangères, un domaine ignoré auparavant.

« Les services de transport partagé ne peuvent pas se développer sans intervention publique ».
Les véhicules en libre-service qui seront bientôt proposés à Paris ont été dévoilés jeudi. Le journaliste Olivier Razemon a répondu à vos questions.

Y a-t-il une vie après Vélib et Autolib ? Relisez nos réponses à vos questions.
Le fiasco de Vélib et d’Autolib à Paris signe-t-il la fin de l’économie du partage dans les transports ? Olivier Razemon, journaliste spécialiste de transports, a répondu à vos questions.

Amende Google : « C’est bien une décision politique, qui sert des objectifs politiques ».
Dans cette affaire, le montant de l’amende et sa médiatisation reposent une nouvelle fois la question de la frontière ténue entre la politique et le droit. Et l’on se demande si en l’espèce, cette frontière n’a pas été franchie, explique dans une tribune au « Monde » l’économiste Bruno Alomar.

Aux Etats-Unis, les constructeurs veulent empêcher la taxation des automobiles importées.
Au cours de deux journées d’auditions au Département du commerce, à Washington, les industriels essaieront d’empêcher la mise en œuvre de la décision annoncée par Donald Trump.

Matignon corrige le dispositif d’ouverture des magasins le dimanche.
Le gouvernement redessine le périmètre de zones touristiques internationales dont la création a été annulée par la justice à la demande de syndicats.

L’exécutif tente d’accélérer dans les « technologies de rupture ».
Bruno Le Maire annonce un investissement de 1,6 milliard d’euros et lance un Conseil national à l’innovation, censé mieux piloter les aides.

La hausse du prix de l’eau est inévitable.
Au terme de la première phase des Assises de l’eau, fin août, le gouvernement annoncera ses choix pour rénover un réseau et des usines d’assainissement qui vieillissent.

Virginie Calmels : « La droite française manque de convictions libérales ».
Dans une tribune au « Monde », la première adjointe au maire de Bordeaux, Alain Juppé, estime que la droite doit sortir des faux-semblants et s’inspirer d’un programme de réformes libérales à la Reagan.

Transports : Paris cherche à faire oublier les déboires de Vélib’ et Autolib’.
Trottinettes, voitures, vélos, scooters… la Ville de Paris présente, jeudi, les véhicules en libre-service qui sont ou seront proposés aux habitants de la capitale.

A Monaco, la traditionnelle vente de sacs Hermès.
Dans la principauté, Artcurial s’adresse tout d’abord à une clientèle étrangère amatrice des produits de luxe du sellier

Grève à l’appel de la CGT : la SNCF prévoit un trafic quasi normal jeudi.
C’est la première journée de grève nationale organisée par la seule CGT depuis la fin du mouvement unitaire avec l’UNSA, SUD et la CFDT.

La France en retard sur ses objectifs climatiques.
Selon les projections du ministère de la transition écologique, le plafond d’émissions de gaz à effet de serre sera dépassé jusqu’en 2023.

Le négociant en bois Rougier cède ses filiales au Cameroun et en Centrafrique.
La branche Afrique du groupe français, qui fait face à des « difficultés persistantes » au Cameroun, a été placée en redressement judiciaire en mars.

Trump menace de taxer tous les produits chinois importés aux Etats-Unis.
Le président américain a déclaré, vendredi, être prêt, si nécessaire, à instaurer des taxes punitives sur l’ensemble des importations chinoises

La grève aurait coûté 790 millions d’euros à la SNCF.
Un document interne de la SNCF estime à plus de 21 millions d’euros le coût pour chacune des trente-sept journées de grève entre le 22 mars et le 28 juin.

« Nous luttons contre le gaspillage de meubles et rendons service aux autres étudiants ».
Deux élèves d’une école d’ingénieurs ont lancé Campus Market pour récupérer, stocker et revendre à bas prix des meubles d’étudiants. A Lille, et bientôt Roubaix.

L’exécutif met l’audiovisuel public au régime sec.
France Télévisions devra faire un effort de « près de 400 millions d’euros » d’ici à quatre ans. Les chaînes France 4 et France Ô seront supprimées.

L’agence de voyage devait informer ses clients du retard de l’avion.
Une famille avec enfants en bas âge achète un voyage pour l’île Maurice auprès de Kuoni, devenue Travel Lab. Au retour, l’agence ne l’informe pas du retard de six heures de l’avion en raison du passage d’un cyclone.

WhatsApp sous pression après des lynchages en Inde.
Le gouvernement indien a demandé à WhatsApp de prendre des mesures après la diffusion massive de fausses informations sur l’application de messagerie.

La délicate évaluation de l’impact économique des migrants.
Plus les politiques d’intégration sont efficaces, plus la contribution des migrants à l’emploi, aux finances publiques et à la croissance est positive, soulignent plusieurs études publiées ces derniers mois.

L’Afrique au défi d’un emballement de la dette.
La trajectoire de la dette publique des pays africains s’invite au menu du G20 finances, samedi 21 et dimanche 22  juillet à Buenos Aires, en Argentine

Bourses : les investisseurs se détournent de l’Europe.
La possibilité d’une escalade dans la guerre commerciale ouverte par Donald Trump, qui freinerait la croissance, inquiète les marchés. Face aux incertitudes, les investisseurs américains rapatrient depuis plusieurs mois leurs capitaux aux Etats-Unis.

« Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne, est celui qui porterait le mieux la montre à moutarde ».
La banque centrale adepte du « quantitative easing » peut être utile si l’on s’en sert ponctuellement pour sauver le monde, elle peut être nocive si l’on s’en sert durablement pour financer l’économie à un coût plus faible qu’il ne le mérite, explique l’économiste Karl Eychenne dans une tribune au « Monde ».

Les crises Danone : quand « l’entreprise devient un objet politique ».
Les Etats ont perdu le monopole du pouvoir au profit d’acteurs non gouvernementaux, au premier rang desquels de grands groupes internationaux. Avec cette place viennent les responsabilités, et autant d’attentes ou d’exigences nouvelles du public, estime dans une tribune au « Monde » Clara Paul-Zamour, conseil en stratégie de communication.

Carte bancaire à l’étranger : la bonne stratégie pour limiter les frais.
Les retraits et les paiements réalisés en dehors de la zone euro sont payants. Mieux vaut adapter sa stratégie pour minimiser les commissions.

Automobile : le gouvernement va abaisser le seuil de déclenchement du malus en 2019.
Cette taxe additionnelle graduelle sur le certificat d’immatriculation se déclenchera pour les véhicules émettant 117 grammes de CO2 par kilomètre parcouru, contre 120 grammes actuellement.

« Je ne suis pas emballé » : Trump attaque la dernière forteresse américaine, la Fed.
Dans un entretien devant être diffusé vendredi à la télévision outre-Atlantique, le président des Etats-Unis critique la politique monétaire de l’institution.

Tata Nano : pourquoi plus personne n’achète la voiture la moins chère du monde.
Au début de juillet 2018, le grand groupe indien Tata annonçait la fin de la production continue de son modèle Nano, lancé en grande pompe il y a dix ans.

Tabac : pourquoi les taux de nicotine, goudron et monoxyde de carbone ont disparu des paquets.
Les informations concernant les émissions produites lors de la combustion ne figurent plus sur les paquets. Des fumeurs dénoncent un manque de transparence.

L’affaire Benalla à la « une » des quotidiens français.
« Mensonge », « affaire d’Etat », « tempête sur l’Elysée »… l’affaire Benalla s’affiche à la « une » des principaux quotidiens nationaux et régionaux, samedi.

En Argentine, le fléau de la pauvreté ne semble pas près de se résorber.
Du fait de l’effondrement du peso et de l’explosion des prix, près de 30 % de la population du pays vit dans le dénuement.

L’Argentine, aux abois, fait face à la crise.
Contrainte de demander l’aide du FMI, la troisième économie d’Amérique latine accueille le G20 Finances.

Une filiale du groupe Elior condamnée pour discrimination.
Les prud’hommes de Paris ont annulé, le 5 juillet, le licenciement d’une salariée d’EFMC atteinte de surdité.

Le duopole Airbus-Boeing renforce son hégémonie.
Au Salon de l’aéronautique de Farnborough, les avionneurs européen et américain ont engrangé plus de 160 milliards de dollars de nouvelles commandes.

Billet d’avion : vol aller raté, retour annulé.
Lorsqu’un passager ne prend pas son vol aller, certaines compagnies aériennes peuvent automatiquement annuler son billet retour.

L’achat des biens les plus récents au meilleur prix nourrit l’esclavage moderne.
L’ONG australienne Walk Free Foundation décompte 24,9 millions de personnes contraintes à un travail forcé dans le monde.

Bloqué sur Facebook, le site parodique Nordpresse.be crie à la « censure ».
Les publications du site sont bloquées sur le réseau dimanche pour des raisons inconnues. Aucun autre média ne semble concerné.

Fiat : Sergio Marchionne à la « une » des journaux italiens.
Après l’annonce de son retrait des commandes de Fiat Chrysler et de Ferrari, le patron emblématique du groupe fait la « une » de tous les journaux italiens ce week-end.

« Fin d’une époque » en Italie avec le départ du patron de Fiat.
Le PDG britannique de Jeep, Mike Manley, a été nommé à la tête du groupe Fiat Chrysler et Ferrari suite à la brusque aggravation de l’état de santé de Sergio Marchionne.

Affaire Benalla : ce qu’il faut retenir de l’audition du préfet de police Michel Delpuech à l’Assemblée.
Le préfet de police de Paris a été entendu par la commission des lois constituée en commission d’enquête, lundi, après l’audition du ministre de l’intérieur Gérard Collomb.

A Monaco, l’extension de la démesure.
Bouygues TP transfère vers la principauté le premier des dix-huit caissons fabriqués à Marseille. Mis bout à bout, ceux-ci délimiteront un nouveau quartier de six hectares gagné sur la mer.

Un fonds scandinave choisi pour racheter Saur, le numéro trois français de l’eau.
EQT, le fonds créé par la famille Wallenberg, va tenter de relancer Saur, après des années de restructuration financière.

Nantes face aux enjeux de sa densification.
La métropole invite ses habitants à donner leur avis sur ce qui mérite d’être préservé, amélioré. Ces recommandations alimenteront le prochain plan local d’urbanisme métropolitain.

Le film le plus cher de l’histoire du cinéma chinois fait un flop.
Malgré un casting ambitieux et une équipe de production internationale, « Asura » n’a pas convaincu les spectateurs. Il a été retiré des écrans après trois jours en salle.

Mike Manley prend la tête de Fiat-Chrysler, John Elkann devient président de Ferrari.
Alors que l’emblématique patron de Fiat, Sergio Marchionne, est au plus mal, le groupe automobile se voit contraint d’accélérer son processus de succession.

Pourquoi les énergies renouvelables gonflent la facture d’électricité.
Le soutien public à l’éolien et au solaire ces dernières années se traduit par une augmentation continue de la fiscalité sur l’électricité. Une hausse qui devrait se poursuivre jusqu’en 2025.

Dégâts des eaux et incendies en copropriété : de nouvelles conditions d’indemnisation par les assurances.
Les sinistres dans les immeubles peuvent coûter cher aux copropriétaires. Les assureurs viennent de signer une convention pour faciliter leur indemnisation.

Les kiosques pourront davantage sélectionner les magazines distribués.
Un rapport préfigure la profonde réforme à venir de la loi Bichet, qui régit la distribution de la presse en France.

Theresa May annonce qu’elle dirigera désormais les négociations sur le Brexit.
Dans une déclaration écrite au Parlement, la première ministre britannique invoque la nécessaire « efficacité » du gouvernement dans les négociations avec les 27.

La mort de Michel Boyer, ancien journaliste au « Monde ».
Ancien responsable du service Economie du journal, Michel Boyer est décédé le 5 juillet à Paris. Il avait 83 ans.

Fraude fiscale : le gouvernement d’accord pour supprimer le « verrou de Bercy ».
Le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, a annoncé, mardi, soutenir un amendement prévoyant de fixer dans la loi les critères de transmission à la justice des dossiers de fraude fiscale.

Affaire Benalla : cinq questions en suspens avant l’audition du directeur de cabinet de Macron.
Patrick Strzoda, directeur de cabinet du président de la République, sera entendu, mardi après-midi, par la commission d’enquête parlementaire.

Le fantasme d’une guerre des monnaies.
Editorial. Donald Trump accuse la Chine et la zone euro de manipuler leurs devises respectives, mais si le dollar est fort aujourd’hui, c’est avant tout le fruit des propres décisions du président américain.

« Facebook est loin de faire notre bonheur ».
Alors que son fondateur Mark Zuckerberg affirme l’inverse, les enseignants d’économie Alexandre Mayol et Thierry Pénard démontrent, dans une tribune au « Monde », que le réseau social peut aussi avoir des conséquences négatives sur le bien-être de ses utilisateurs.

Guerre commerciale : Trump accueille le « brutal » Juncker.
Malgré la rencontre de mercredi à Washington, le président américain devrait imposer de nouveaux droits de douane.

Facebook a dépensé des sommes record en lobbying après le scandale Cambridge Analytica.
Google et Amazon ont eux aussi investi des millions de dollars au deuxième trimestre aux Etats-Unis, pour faire face à d’autres problématiques.

L’action PSA au plus haut depuis 2011 après les bons résultats semestriels.
La nouvelle filiale Opel dégage désormais un bénéfice opérationnel, rompant avec des années de pertes.

« Souscrire un crédit in fine est un bon moyen de financer un achat immobilier en Pinel ».
Un crédit in fine offre la possibilité de rembourser uniquement les intérêts pendant la durée du prêt. Un financement à privilégier pour ceux capables d’apporter des garanties dès l’origine, expliquent les experts de Cyrus Conseil à un lecteur.

Vers une guerre des monnaies ? La Chine réfute toute manipulation du yuan.
Depuis la fin mars, la « monnaie du peuple » a perdu près de 8 % face au dollar. Du pain bénit pour les exportateurs du géant asiatique, en pleine montée des tensions commerciales avec Washington.

Un fonds scandinave choisi pour racheter la Saur, le numéro trois français de l’eau.
EQT, le fonds créé par la famille Wallenberg, va tenter de relancer Saur, après des années de restructuration financière.

Des Américains participent à un jeu télévisé pour se faire rembourser leur prêt étudiant.
Le programme « Paid Off », diffusé depuis le 10 juillet, promet aux étudiants de rembourser leurs dettes.

Pollution: la Commission européenne soupçonne les constructeurs automobiles de nouvelles manipulations.
Une tromperie consistant à « gonfler » les émissions de dioxyde de carbone permettrait aux constructeurs de satisfaire aux futurs objectifs de réduction sans risquer des sanctions.

Un « malus » pour lutter contre les maladies professionnelles.
Les conclusions de la commission d’enquête sont rendues publiques mercredi. Le thème de la santé au travail figure à l’agenda social qu’Emmanuel Macron veut traiter à partir de la rentrée.

Le nombre de chômeurs a augmenté de 0,1 % au second trimestre 2018.
Le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A – sans aucune activité et tenus de chercher un emploi – a crû de 4 600 de mars à juin.

L’emblématique patron de Fiat Sergio Marchionne est mort à 66 ans.
Le groupe FCA a annoncé, mercredi, la mort de l’ancien administrateur délégué du groupe Fiat et président de Ferrari. Hospitalisé depuis une opération à l’épaule à la fin de juin, il avait souffert de complications.

Twitter bannit 143 000 applications tierces douteuses.
Depuis le scandale Cambridge Analytica, qui secoue Facebook, ce type d’applications, qui se connectent à ces grandes plates-formes, est scruté.

Face aux grèves de pilotes, Ryanair annonce une réduction de sa flotte à Dublin.
La compagnie irlandaise justifie cette décision, qui menace 300 emplois, par les baisses de réservations du fait des grèves de pilotes en Irlande.

L’indépendance des banques centrales irrite.
Le poids des instituts monétaires s’est accru pendant la crise. Certains populistes rêvent de les reprendre en main.

Affaire Barroso : la réponse de la Commission européenne jugée trop faible.
La médiatrice européenne estime que Bruxelles n’a pas été à la hauteur lorsque l’ancien président de la Commission a annoncé qu’il rejoignait Goldman Sachs.

L’EPR de Flamanville retardé d’un an, pour un coût augmenté de 400 millions d’euros.
Contraint de refaire une partie des soudures du réacteur nucléaire de l’EPR, EDF a annoncé que le démarrage de la centrale était à nouveau décalé.

Critiquer son employeur sur Internet : mieux vaut y réfléchir à deux fois.
La critique de son entreprise sur le Web et sur les réseaux sociaux peut-elle justifier un licenciement ? La jurisprudence paraît fluctuante sur le sujet, comme l’illustre un récent arrêt de la Cour de cassation.

Liberté, inégalités, fraternité.
Dans son dernier essai, le directeur de l’Observatoire des inégalités Louis Maurin apporte « les clés pour savoir de quoi l’on parle quand on aborde le phénomène des inégalités ». Un sujet, de plus en plus débattu, qu’il faut « manipuler avec attention ».

Francesco Martucci : « L’amende infligée à Google relève de motivations politiques ».
Dans une tribune au « Monde », Francesco Martucci, professeur à l’université Panthéon-Assas, estime que la sanction à l’encontre de Google s’inscrit dans un contexte de guerre commerciale entre Bruxelles et Washington.

Coup de froid sur le marché immobilier.
Si la hausse se poursuit dans les métropoles, les prix baissent dans la moitié des villes de plus de 100 000 habitants telles que Saint-Nazaire, Perpignan, Bourges, Calais ou Troyes.

Trump presse le Mexique d’accélérer les négociations sur l’Alena.
Le président mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador, a proposé à son homologue états-unien de travailler à résoudre les défis communs comme « le commerce, les migrations, le développement et la sécurité ».

Rome envisage d’annuler l’attribution d’Ilva à ArcelorMittal.
Le gouvernement a annoncé mardi le lancement d’une procédure qui pourrait conduire à l’annulation de l’attribution du sidérurgiste au géant mondial ArcelorMittal.

Vague de chaleur : neuf départements en vigilance orange en Ile-de-France et dans le Nord.
Les températures pourraient atteindre 33 degrés en région parisienne et 35 degrés dans le nord du pays.

Les marchands de presse pourront davantage sélectionner les magazines distribués.
Un rapport préfigure la profonde réforme à venir de la loi Bichet, qui régit la distribution de la presse en France.

Royaume-Uni : Theresa May dirigera désormais les négociations sur le Brexit.
Dans une déclaration écrite au Parlement, la première ministre britannique invoque la nécessaire « efficacité » du gouvernement dans les négociations avec les 27.

Facebook s’effondre de nouveau à l’ouverture de la Bourse à New York.
Après avoir chuté à la clôture de Wall Street, mercredi soir, le titre du réseau social a perdu plus de 100 milliards de dollars de capitalisation boursière, jeudi.

Trump vient-il d’accepter la relance des négociations du traité transatlantique ?.
Donald Trump et Jean-Claude Juncker ont annoncé une nouvelle négociation de libre-échange entre l’Europe et les Etats-Unis.

Le chômage diminue légèrement depuis le début de la présidence d’Emmanuel Macron.
EN UN GRAPHIQUE – Malgré une faible augmentation au dernier trimestre, la tendance est plutôt à une baisse (modeste) du chômage depuis l’arrivée d’Emmanuel Macron à l’Elysée.

Ryanair : une forte mobilisation pour une grève sans précédent.
Les salariés de la firme irlandaise se battent pour de meilleures conditions salariales et pour l’application du droit du travail du pays où ils sont employés.

La Chine à l’assaut de l’électronique européenne.
Tsinghua Unigroup serait en négociations afin de racheter le français Linxens pour 2,2 milliards d’euros.

Google lance une clé physique pour renforcer la sécurité de ses utilisateurs.
La Titan Security Key a pour but d’authentifier la personne qui se connecte à un compte, en plus du mot de passe.

AccorHotels renonce à entrer au capital d’Air France-KLM.
Le géant européen de l’hôtellerie abandonne son projet de rachat de la participation de 14,3 % détenue par l’Etat dans le capital de la compagnie aérienne franco-néerlandaise.

Le groupe Suez ouvre le capital de sa filiale américaine.
Le fonds néerlandais PGGM acquiert 20 % de Suez Water Resources Inc. pour 601 millions de dollars.

Le ralentissement de Facebook sévèrement sanctionné par les marchés.
Le réseau social de Mark Zuckerberg a perdu 125 milliards de dollars de capitalisation boursière, mais sa marge brute reste de 44 %.

Mort du patron de Fiat Sergio Marchionne.
L’emblématique administrateur, qui aura spectaculairement redressé un constructeur automobile au bord de la faillite, est décédé à 66 ans.

La compagnie à bas coûts Ryanair confrontée à deux grèves européennes.
Des hôtesses et stewards basés en Belgique, en Espagne, en Italie et au Portugal veulent que la compagnie applique la législation du pays où ils sont employés. En Irlande, des pilotes réclament des hausses de salaire.

Trump et Juncker signent un armistice commercial, à la surprise générale.
Le président des Etats-Unis et le patron de la Commission européenne se sont, en outre, engagés en faveur de davantage de libre-échange.

Facebook s’effondre de 18 % à l’ouverture de Wall Street.
La capitalisation boursière du groupe a perdu 114 milliards de dollars, jeudi, en réaction à un ralentissement de la croissance de son chiffre d’affaires.

Pourquoi le chômage n’a pas baissé au deuxième trimestre.
Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) s’est accru de 4 600 au deuxième trimestre, en métropole (+ 0,1 %), pour s’établir à 3,44 millions.

Fnac Darty condamné à 20 millions d’euros d’amende.
Trois magasins n’avaient pas été cédés dans les délais impartis par l’Autorité de la concurrence.

Des images de l’incendie à Issy-les-Moulineaux, qui bloque la gare Montparnasse, à Paris.
Un incendie s’est déclaré dans un poste électrique à Issy-les-Moulineaux, vendredi 27 juillet, interrompant le trafic en gare Montparnasse.

Facebook : une perte de capitalisation astronomique.
En perdant 114 milliards de dollars de capitalisation en vingt-quatre heures, Facebook a perdu l’équivalent de la valeur totale des actions de Sanofi.

Lourdes pertes à la SNCF au premier semestre en raison des grèves.
En plein chassé-croisé estival, l’incendie d’un poste électrique à Issy-les-Moulineaux a totalement interrompu le trafic pendant plusieurs heures vendredi.

Donald Trump accuse Twitter de défavoriser les conservateurs.
Plusieurs personnalités de droite disent avoir subi une discrimination de la part de Twitter. Le réseau social évoque un problème technique, et jure ne pas cibler les comptes conservateurs.

Infractions fiscales : une réforme équilibrée.
Editorial. Si le projet de loi sur la fraude fiscale en discussion à l’Assemblée devrait toujours permettre à un contrevennant d’éviter un procès, il a le mérite de trouver un équilibre entre exigence de transparence et nécessité d’efficacité.

Orange affiche une forte croissance dans la fibre.
L’opérateur de télécoms a réalisé plus de 70 % des déploiements de la fibre en France et comptait, fin juin, 10,3  millions de lignes raccordables.

Cryptomonnaies, applis pour enfants, armes… Google durcit les règles de son Play Store.
Critiqué pour la souplesse de son règlement, qui autorise les applications douteuses, le Play Store d’Android se pare de nouvelles mesures.

Economie française : la croissance manque toujours de ressort.
L’activité avait nettement ralenti à 0,2 % en début d’année. Entre mars et juin, l’accélération espérée ne s’est pas produite avec + 0,2 % au deuxième trimestre.

LVMH, Kering, Hermès… Les profits des géants du luxe s’envolent.
Les résultats affichés par les grands groupes du secteur au premier semestre de l’année surpassent les prévisions.

AMLO ou la « quatrième transformation du Mexique ».
Analyse. Pour le correspondant du « Monde » à Mexico, le temps presse pour le président élu, Andres Manuel Lopez Obrador, de mettre en application son ambitieux programme réformateur car les Mexicains attendent des changements tangibles.

Bénéfice record pour Amazon au deuxième trimestre.
L’entreprise emblématique du commerce en ligne a réalisé le plus important résultat net de son histoire, dépassant pour la première fois 2 milliards de dollars.

La croissance stagne à 0,2 % au 2e trimestre.
Le trou d’air se poursuit, avec un chiffre plus faible qu’attendu et qui rend plus difficile l’objectif gouvernemental d’atteindre 2 % cette année.

Un café à 2 millions de bolivars... le Venezuela sombre dans l’hyperinflation.
Le président Nicolas Maduro a annoncé, mercredi, vouloir supprimer cinq zéros au bolivar, la monnaie nationale.

Le Conseil constitutionnel valide la loi controversée sur le secret des affaires.
De nombreux députés, sénateurs, journalistes et associations avaient dénoncé un « outil de censure inédit » dans l’application de la directive européenne.

Facebook s’effondre à l’ouverture de la Bourse à New York.
Après avoir chuté à la clôture de Wall Street, mercredi soir, le titre du réseau social a perdu plus de 100 milliards de dollars de capitalisation boursière, jeudi.

Premier chassé-croisé de l’été, et plus de 360 km de bouchons cumulés à la mi-journée.
Alors que juillettistes et aoûtiens se croisent comme chaque année, la journée de samedi est classée rouge dans le sens des départs, et orange dans le sens des retours.

Construction : les entrepreneurs s’inquiètent de la baisse des ventes de logements neufs.
Le nombre de permis de construire accordés au cours du deuxième trimestre est en repli de 0,6 % par rapport au premier trimestre.

L’assurance-vie reste le placement préféré des Français.
Avec la loi Pacte, qui sera examinée par le Parlement à la rentrée, le gouvernement souhaite réorienter l’épargne vers les actions.

Tassement des transactions immobilières.
Si la hausse des prix se poursuit dans l’ancien, la dynamique paraît moins forte qu’au cours des mois passés.

Etats-Unis - UE, un armistice commercial ambigu.
Editorial. Donald Trump et Jean-Claude Juncker ont conclu, le 25 juillet, un accord qui apaise provisoirement les tensions. Mais les éléments de cette négociation laissent dubitatif.

Zéro mort sur les routes : le nouvel horizon de l’industrie automobile.
L’équipementier allemand Continental s’affirme en champion mondial des technologies de conduite assistée au service de la sécurité.

Amende Google : « La concurrence, ce n’est pas la loi du plus fort ».
A ceux qui prétendent que l’amende record infligée au géant américain par la commission européenne relève de motivations politiques, Léonidas Kalogeropoulos, délégué général de l’Open Internet Project (OIP), répond, dans une tribune au « Monde », qu’il s’agit bien de raisons économiques.

Le trafic perturbé tout le week-end à la gare Montparnasse, la SNCF met la pression sur RTE.
La SNCF assurera dimanche la circulation d’un train sur deux à Montparnasse, soit moins que samedi (deux trains sur trois). Le trafic est perturbé depuis l’incendie d’un transformateur électrique vendredi.

Google tente d’éteindre la polémique, après avoir collaboré avec le Pentagone.
Le géant de la Silicon Valley est vivement critiqué, y compris en interne, pour avoir accepté de fournir un programme d’intelligence artificielle à la Défense américaine.

Après Facebook, Twitter chute de plus de 20 % à Wall Street.
Le nombre d’utilisateurs actifs mensuels du site de microblogs a reculé de 1 million, à 335 millions, alors que le marché l’attendait en légère hausse.

Grèves, résultats dans le rouge, circulation perturbée…, sale temps pour la SNCF.
Vendredi, le trafic a été fortement perturbé à la gare Montparnasse ; un coup dur pour la SNCF, au début du week-end le plus chargé de l’année

Donald Trump triomphe avec une croissance trimestrielle du PIB de 4,1 %.
Le chiffre de la croissance au deuxième trimestre est politiquement décisif. Les estimations pour le troisième ne seront publiées qu’à la fin d’octobre, juste avant les élections de mi-mandat.

La situation se dégrade à la gare Montparnasse, dans l’attente du rétablissement complet de l’électricité.
L’incendie d’un poste électrique perturbe fortement le trafic des trains depuis vendredi et jusqu’à jeudi. La SNCF assurait dimanche un train sur deux.

Fin d’Autolib’: le groupe Bolloré estime à 250 millions la somme à recouvrer.
Le syndicat mixte réunissant les communes utilisatrices du service parisien de voitures électriques partagées et le groupe Bolloré se renvoient la responsabilité du déficit.

Un train sur deux à la gare Montparnasse dimanche, à la suite d’un incendie.
La SNCF assurera dimanche la circulation d’un train sur deux à Montparnasse, contre deux sur trois samedi. Le trafic est perturbé depuis l’incendie d’un transformateur électrique vendredi.

La guerre commerciale commence à pénaliser les Etats-Unis.
Les producteurs américains sont touchés par la hausse des produits importés. Depuis le début de l’année, le prix de l’acier a augmenté de 33 %, celui de l’aluminium de 11 %.

Autolib’ c’est fini. Que représentait le service pour Bolloré ?.
Le 21 juin, le syndicat mixte qui gère Autolib’ résiliait le contrat qui le liait à Bolloré pour l’exploitation du service de véhicules électriques en autopartage. Lancé en région parisienne en 2011, il était la figure de proue de l’activité électricité du groupe Bolloré. Le service devrait s’arrêter définitivement mardi 31 juillet.

Gare Montparnasse : pourquoi la panne dure-t-elle aussi longtemps ?.
Le Réseau de transport d’électricité espère rétablir le courant lundi soir ou mardi matin. Mais cela ne permettra pas un rapide retour à la normale de la circulation des trains.

Montparnasse : RTE annonce avoir rétabli l’alimentation électrique.
La SNCF prévoit un retour à un trafic « proche de la normale » vendredi, une semaine après l’incendie d’un transformateur haute tension, et « complètement normal » lundi.

Sym, la chute du roi des pantalons.
L’entreprise de prêt-à-porter, fondée en 1953, vient d’être placée en redressement judiciaire. L’enseigne française a six mois devant elle

L’habillement licencie à tour de bras.
La crise du marché oblige les enseignes d’habillement à fermer des magasins et à supprimer des emplois. En dix ans, le marché français de la mode a perdu 14 % de sa valeur.

Pensions de réversion : dix chiffres à connaître.
La future réforme des retraites doit refondre le dispositif actuel de la réversion, les pensions des veuves et veufs. Le point, en chiffres, sur le système actuel.

Nucléaire : la forge du Creusot veut oublier les fraudes.
Dans l’usine Framatome, où ont été repérés des dossiers falsifiés sur les pièces à destination des centrales, la direction affirme avoir mis fin aux mauvaises pratiques.

Gare Montparnasse : la SNCF prévoit un train sur deux en circulation lundi.
L’alimentation électrique sera rétablie mardi en fin de journée au plus tard, voire dès lundi après-midi si les tests sont concluants, a annoncé dimanche le président de RTE.

Julia Cagé : « Plus transparente, mieux financée : pour une démocratie retrouvée ».
Démocraties fatiguées 4|6. La mauvaise régulation du financement des partis contribue à la défiance des Français envers les politiques  et favorise l’abstention et les votes extrêmes, analyse Julia Cagé, professeure d’économie à Sciences Po Paris.

Gare Montparnasse : la SNCF et RTE se renvoient la balle.
Après l’incendie d’un poste électrique, le trafic des trains ne devrait pas revenir à la normale avant vendredi, au mieux.

Twitter verrouille de nombreux comptes français.
Des utilisateurs se sont plaints de voir leur compte bloqué par le réseau social, qui leur demande de s’authentifier avec leur numéro de téléphone. Certains dénoncent une censure.

La hausse du pétrole, une bouffée d’oxygène pour les biocarburants.
La remontée du pétrole relance l’intérêt pour les énergies concurrentes, estime le patron de Global Bioenergies.

Fermeture annoncée pour la grande usine de papier-toilette de Rouen.
Le groupe suédois Essity veut stopper la production et supprimer 123 postes.

Entre Donald Trump et l’Iran, l’arme du pétrole.
Les Etats-Unis veulent étouffer l’économie iranienne en réduisant ses exportations de brut au maximum. Cet objectif pourrait avoir un impact durable sur le marché pétrolier.

Fin d’Autolib’ : des questions restent en suspens.
Autolib’ s’arrête pour de bon mardi, et sur un constat d’échec, laissant en suspens la question de l’avenir de l’auto-partage de voitures électriques dans le Grand Paris.

La fiscalité locale pèse sur l’attractivité des villes les moins chères.
Malgré la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des ménages, la taxe foncière affecte la rentabilité d’un achat immobilier, surtout dans les villes les moins chères comme Saint-Etienne, Nîmes ou Le Havre.

Uber abandonne son projet de camion sans conducteur.
La plate-forme américaine de voitures avec chauffeur abandonne ce projet lancé il y a deux ans. Uber souhaite se consacrer aux seules voitures autonomes.

Surchauffe ou hausse durable de la croissance : le délicat diagnostic de la Fed.
La banque centrale américaine ne devrait pas remonter ses taux directeurs dans l’immédiat. Mais la Fed reste vigilante, face au risque de surchauffe de l’économie.

Vivendi achète Editis et cherche des alliés dans la musique.
Le groupe contrôlé par Vincent Bolloré acquiert le deuxième éditeur français et envisage d’ouvrir le capital d’Universal Music Group.

Les contrats aidés de 2018 ont été sous-consommés au premier semestre.
Environ 60 000 contrats aidés ont été signés, soit moins d’un tiers des 200 000 budgétés pour l’année.

Ryanair confrontée à une grève dans plusieurs pays.
Les pilotes allemands, irlandais, suédois et belges de la compagnie aérienne à bas coût seront en grève vendredi 10 août. Ils demandent de meilleures conditions contractuelles et une hausse des salaires.

Airbnb essuie une nouvelle déconvenue à New York.
Le site sera contraint de communiquer la liste de ses hôtes, ce qui permettra à la ville d’appliquer la loi interdisant de louer un logement pour moins de trente jours.

La fin de l’âge d’or pour les réseaux sociaux.
Snapchat a publié, mardi, des résultats trimestriels en demi-teinte et les titres de Facebook et Twitter ont été sanctionnés en Bourse en juillet.

La Banque de France prévoit une légère reprise de la croissance au troisième trimestre.
L’institution table sur 0,4 % de croissance au troisième trimestre. Une accélération insuffisante pour atteindre les objectifs de réduction du déficit public du gouvernement.

De jeunes Cubains militent pour déstigmatiser le vélo.
A Cuba, le vélo est souvent perçu comme un transport de pauvres. Avec le projet Bicicletear, des dizaines de jeunes Cubains veulent lutter contre ce préjugé et réhabiliter la bicyclette.

Baidu se prépare à accueillir fraîchement Google en Chine.
« Nous vaincrons encore une fois » a écrit Robin Li, le fondateur du moteur de recherche chinois, sur son compte WeChat, pour commenter le possible retour de la firme américaine.

Le numéro deux d’Air Canada pressenti pour diriger Air France-KLM.
Le Canadien Benjamin Smith est le candidat préféré du comité de nomination mais le choix appartient au conseil d’administration.

Un monde nouveau à construire.
Dans son essai « Disruption », l’« évangéliste technologique » Stéphane Mailard invite le lecteur, à travers son décrytage d’un phénomène à la fois technologique, sociétal, culturel et économique, à imaginer demain pour pouvoir « ensuite y trouver sa place ».

Des opportunités à saisir sur le marché immobilier grec [1/2].
Une maison près de la mer ou un appartement à Athènes à prix doux, c’est possible en Grèce pour ceux que ne rebutent pas les embûches administratives.

Washington renforce sa guerre commerciale contre la Chine.
Dès le mois d’août, les Etats-Unis vont élargir la taxation à 25 % à seize milliards de dollars de nouveaux produits exportés par la Chine.

Elon Musk sème le trouble en affirmant qu’il souhaite retirer Tesla de la Bourse.
En quelques tweets, l’homme d’affaires a mis la pagaille en pleine séance à Wall Street. Après la suspension de l’action, la compagnie a précisé que la décision finale serait prise au terme d’un vote des actionnaires.

De New York à Shanghaï ou à Johannesburg, la géopolitique du cognac.
Les ventes à l’exportation atteignent des records, tout autant grâce aux rappeurs américains qu’aux nouveaux riches de Chine ou d’Ukraine. Une réussite étonnante pour ce spiritueux charentais.

Travailler en période de canicule, la « double peine » des salariés.
En termes de protection à la chaleur, la législation reste relativement floue. A l’inverse du risque toxique, par exemple, il n’existe aucun seuil à partir duquel l’employeur est tenu d’agir.

Les autorités grecques reçoivent la dernière tranche de l’aide financière européenne.
Le Mécanisme européen de stabilité a approuvé le versement de 15 milliards d’euros à Athènes. A partir du 20 août, le pays devra voler de ses propres ailes.

Quatre vies et une mort pour l’« American Victory ».
De la seconde guerre mondiale à la crise de la sidérurgie, ce navire a tout connu. A 76 ans, il part à la casse.

Commerce extérieur : la France en route pour une nouvelle année noire.
Au premier semestre, le déficit a atteint 33,5 milliards d’euros. La hausse du pétrole fait craindre une nouvelle dégradation.

L’organisme HLM de Rennes épinglé par la CNIL.
Archipel Habitat s’est vu infliger une amende de 30 000 euros après avoir dénoncé la baisse des APL et des loyers dans une lettre adressée à ses locataires.

Le déficit commercial se creuse légèrement en juin.
Malgré une bonne performance des exportations industrielles, toutefois effacée par les importations de pétrole, le déficit s’est creusé de 200 millions d’euros.

Les appétits s’aiguisent sur le marché de la livraison de repas.
L’allemand Delivery Hero met en vente sa filiale française Foodora, conséquence d’une guerre à couteaux tirés entre les acteurs du secteur.

En Italie, la colère des forçats de la tomate.
Des centaines d’ouvriers agricoles, essentiellement africains, qui ramassent les tomates dans le sud de la péninsule, ont manifesté mercredi, contre leurs mauvaises conditions de travail.

Le site de jeux vidéo anciens EmuParadise cesse de proposer des titres au téléchargement.
Très populaire depuis les années 2000, le site donnait accès à un gigantesque catalogue de jeux, de manière peu légale.

Brexit : ces pays européens qui envisagent à contrecœur un non-accord.
Recrutement de douaniers, effort d’information à destination des entreprises : les Pays-Bas, la Belgique et la France tentent de s’adapter.

Brexit : l’impossible préparation des entreprises face au risque de non-accord.
A sept mois de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, le 30 mars 2019, la moitié des sociétés britanniques ne comptent pas adopter de plan d’action.

Fortes turbulences au sein de la coopérative sucrière Tereos.
Trois anciens membres du conseil de surveillance sont convoqués jeudi en vue de leur exclusion.

Bercy, une administration qui peine à respecter la parité.
Les femmes représentent plus de la moitié des effectifs du ministère des finances, mais seul un quart d’entre elles ont accédé aux postes à responsabilités.

New York gèle les nouveaux permis de VTC et impose un salaire minimal pour les chauffeurs.
Malgré la campagne menée par Uber et ses concurrents, la ville a décidé de réguler le marché des voitures avec chauffeur, qui a explosé depuis une dizaine d’années.

Dans les îles grecques, le rêve est abordable [2/2].
Avec des prix de l’immobilier au plus bas, le pays attire de plus en plus d’investisseurs prêts à acheter un pied-à-terre dans les îles, à des prix défiants toute concurrence.

Dewayne Johnson, l’homme qui a mis Monsanto sur le banc des accusés.
Cet homme de 46 ans attaque en justice le géant agrochimique, l’accusant d’avoir caché la dangerosité de son désherbant au glyphosate.

Affaire Kohler : Anticor dépose une deuxième plainte pour « prise illégale d’intérêt ».
Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, est accusé d’avoir caché ses liens familiaux avec l’armateur MSC tout en votant en faveur de contrats à venir entre la firme italo-suisse et le port du Havre.

Pourquoi la livre turque s’effondre.
La devise turque s’est effondrée de près de 20 % vendredi. En cause : les tensions avec les Etats-Unis et les fragilités économiques du pays.

Grève chez Ryanair : la compagnie refuse d’indemniser ses passagers pour les vols annulés.
Pour ne pas verser les indemnités, la compagnie aérienne à bas coûts argue que la grève de ses pilotes est une circonstance exceptionnelle.

Face au manque de bras, l’Europe de l’Est se tourne vers les robots.
La région, où le taux de chômage est au plus bas, est confrontée à une pénurie criante de main-d’œuvre, alors que les salaires ont augmenté.

A Wall Street, l’éventuelle sortie de Tesla suscite des doutes.
Le silence d’Elon Musk, fondateur et patron du constructeur automobile américain, nourrit le scepticisme quant à la faisabilité de cette opération hors norme.

Comment un petit escroc a berné des géants de l’immobilier.
Multipliant les recours contre les permis de construire, Pierre-Alain Wanten avait soutiré 1,6 million d’euros à onze promoteurs. Il vient d’être condamné.

En proie aux grèves, le modèle Ryanair se fissure.
La compagnie aérienne à bas coûts essuie, vendredi, la pire grève de son histoire avec des pilotes mobilisés dans cinq pays européens.

Maîtrisez vos découverts pour réduire vos frais bancaires.
Un compte bancaire dans le rouge coûte cher. Voici quelques solutions pour réduire la facture.

Trop d’heures supplémentaires nuit à la carrière.
Une nouvelle étude montre que le surmenage régulier ne dégrade pas seulement la santé : il érode également les perspectives de promotion.

Ryanair face à une grève coordonnée de pilotes dans cinq pays européens.
Au total, plus de 55 000 passagers seront concernés par ce mouvement. Selon la firme irlandaise, 85 % des vols seront assurés ce vendredi.

Une campagne publicitaire de Gap montrant une enfant voilée suscite la polémique.
Des internautes et des élus français appellent au boycott de la marque américaine de vêtements qui met en scène une enfant voilée dans une publicité.

La Russie veut créer des paradis fiscaux.
Un projet de loi vise à établir, d’ici au mois d’octobre, deux zones offshore dans îles de Rousski et de Oktiabrski.

Arrêt sur l’art d’autoroute.
Croisant le chemin d’œuvres monumentales le long de l’autoroute ou dans des tunnels, l’automobiliste se demandera peut-être qui les a amenées là et à quel prix.

Les magasins britanniques dans la tourmente.
En trois ans, 2 500 magasins ont disparu au Royaume-Uni. Les très connus grands magasins House of Fraser ont trouvé un repreneur de justesse.

Le prix du pétrole marque le pas après des mois de hausse.
Ces derniers mois, l’offre mondiale s’est accrue et la demande s’est modérée. En Europe, elle a même reculé.

La livre turque en pleine débâcle.
Face à une crise monétaire amplifiée par des sanctions américaines, le président Recep Tayyip Erdogan dénonce un complot.

Poulet de Bresse, chevaliers cathares, sanglier géant… l’art autoroutier des années 1980.
Plus de 80 œuvres animent les abords du réseau autoroutier français depuis une trentaine d’années et l’extension du « 1 % artistique » aux transports.

Au Royaume-Uni, la croissance du premier semestre est la plus faible depuis 2012.
Le rebond du PIB britannique au deuxième trimestre (+ 0,4 %) doit beaucoup à la météo. Depuis dix-huit mois, l’économie a subi un coup de frein, lié au Brexit.

Pourquoi la livre turque s’effondre-t-elle ?.
La devise turque s’est effondrée de près de 20 % vendredi. En cause : les tensions avec les Etats-Unis et les fragilités économiques du pays.

Orages : l’alerte orange étendue à quinze départements du sud de la France.
Sont concernés : l’Ariège, l’Aveyron, le Lot, le Tarn, la Haute-Garonne, le Gers, le Lot-et-Garonne, les Pyrénées-Atlantiques, les Hautes-Pyrénées, le Tarn-et-Garonne, le Gard, l’Ardèche, la Drôme, le Vaucluse et les Bouches-du-Rhône.

Sur la Côte d’Azur, des galeries hors des sentiers battus.
Les galeries Chave, à Vence, et Catherine Issert, à Saint-Paul-de-Vence, valent le détour.

Le gouvernement annonce un système de bonus-malus pour favoriser le plastique recyclé.
Le dispositif sera mis en place progressivement à partir de 2019. L’objectif est d’atteindre 100 % de plastique recyclé en 2025.

La crise turque pousse la banque centrale d’Argentine à relever son taux directeur.
Le taux directeur argentin a été porté à 45 % par les autorités monétaires du pays, qui craignent que la crise turque affecte le peso.

Guerre commerciale contre la Chine : Trump a-t-il raison ?.
Le président américain a annoncé la mise en place de fortes taxes sur certains produits chinois importés aux Etats-Unis. Quelles peuvent être les conséquences de cette politique ?

Italie : des défaillances sur la structure du pont Morandi à Gênes avaient été signalées.
Des travaux de rénovation étaient en cours au moment de l’effondrement du viaduc de l’autoroute A10.

Football : la moitié des clubs anglais n’a plus besoin du public pour générer des profits.
En raison des droits de diffusion record (9,3 milliards d’euros sur la période 2016-2019), les recettes aux guichets ont représenté seulement un cinquième des revenus la saison passée.

Bayer dans la tourmente après la condamnation de Monsanto.
Le géant allemand, propriétaire du semencier américain depuis juin, a perdu 10 milliards de capitalisation boursière.

Air France : l’Etat doit sortir de l’ambiguïté.
Editorial. Même si l’Etat ne détient plus que 14,3 % du capital de la compagnie aérienne et que le sujet de la vente de cette participation est ouverte, la tentation reste forte pour les gouvernements successifs d’intervenir.

A Istanbul, habitants et commerçants tentent de s’adapter à la valse des étiquettes.
La chute de la livre turque, qui a cédé 40 % depuis le début de l’année, représente un défi. A l’instar du président Erdogan, de nombreux citoyens dénoncent un complot étranger destiné à « vassaliser » le pays.

Crise monétaire turque : le risque de contagion inquiète les marchés.
D’autres devises émergentes ont chuté dans le sillage de la livre turque, également pénalisées par la hausse des taux aux Etats-Unis.

Réformer Air France : une mission impossible ?.
Malgré plusieurs tentatives d’aggiornamento, la compagnie aérienne tricolore résiste au changement, alors même que la concurrence des low cost s’est renforcée.

La crise monétaire turque en quatre questions.
La dégradation des relations entre Ankara et Washington a précipité le décrochage violent de la livre turque, déjà affaiblie par l’endettement massif des entreprises en devises étrangères.

Le taux de chômage baisse de 0,1 point au deuxième trimestre.
L’indicateur établi par l’Insee s’élève à 9,1 % pour la France entière, une baisse moins forte qu’attendu par l’institut.

Air France-KLM : une compagnie sans pilote.
Depuis la démission surprise de son PDG Jean-Marc Janaillac, le 4 mai, le groupe est en quête d’un remplaçant. Mais la transition est plus longue qu’espéré.

« La date à laquelle des fonds ont été souscrits modifie leur taxation ».
En cas de remboursement, les produits générés par des fonds détenus depuis plus de cinq ans dans le cadre de l’épargne salariale sont totalement exonérés d’impôt sur le revenu, précisent les experts de Cyrus Conseil en réponse à un lecteur.

La France : mauvaise élève du recyclage des emballages plastique.
EN UN GRAPHIQUE – D’après un rapport de l’organisation Plastics Europe, le taux de recyclage des emballages plastique en France était de 26,2 % en 2016 contre 40,8 % en moyenne dans l’Union européenne.

Une étude montre les liens entre paradis fiscaux et dégradation environnementale.
Une étude montre que la pêche illégale et la déforestation en Amazonie sont associées à des pays aux systèmes financiers opaques.

Désactiver l’historique des positions ne suffit pas à empêcher Google de savoir où vous êtes.
Une enquête d’AP confirme que les applications Google continuent d’enregistrer la position des utilisateurs, à moins qu’ils ne désactivent aussi l’option « activité sur le Web et les applications ».

Les collectivités locales peinent à recruter.
Alors que la réforme de la fonction publique est sur les rails, l’association des DRH des grandes collectivités alerte sur les difficultés de recrutement que connaissent les administrations territoriales.

Quand les collectivités multiplient les recrutements contractuels.
Pour répondre à leurs obligations de service public, les collectivités sont amenées à recourir massivement aux contractuels. Parfois en marge de la loi, comme le révèle une enquête de l’association des DRH des grandes collectivités territoriales.

En Chine, les conflits sociaux étendent leur périmètre.
L’ONG China Labour Bulletin, basée à Hongkong, analyse près de 7 000 mouvements de protestation entre 2015 et 2017 dans son dernier rapport.

La montagne retrouve son attrait touristique en été.
Les stations ont amélioré et fait évoluer leur offre. Avec chaque année plus de 92 millions de nuitées, leur chiffre d’affaires dépasse désormais lors de la saison estivale les 5 milliards d’euros.

La Turquie retourne l’arme des tarifs douaniers contre les Etats-Unis.
Ankara a décidé d’augmenter, mercredi, les tarifs douaniers de plusieurs produits américains. Dans le même temps, un tribunal turc a refusé de libérer le pasteur Andrew Brunson.

La croissance portugaise ne faiblit pas.
Le produit intérieur brut du Portugal a progressé de 0,5 % au deuxième trimestre, après 0,4 % sur les trois premiers mois de l’année.

La censure chinoise pèse sur les performances boursières de Tencent.
Le numéro un mondial des jeux vidéos a annoncé des profits en baisse pour la première fois depuis une dizaine d’années, alors que le régulateur chinois des jeux vidéos n’a plus délivré de licences depuis des mois.

Football : Facebook offre la Ligue espagnole gratuitement en Asie du Sud.
A partir de vendredi, tous les matchs de la première division seront diffusés gratuitement en Inde et dans d’autres pays asiatiques en direct sur le réseau social.

« Dans le conflit commercial imposé par les Etats-Unis à la Chine, l’UE ne peut pas rester spectatrice ».
Spécialiste du commerce international, Sébastien Jean estime dans une tribune au « Monde » que l’Europe doit faire preuve de « fermeté » vis-à-vis des Etats-Unis, mais aussi s’assurer d’une concurrence équitable avec la Chine qui fait encore défaut.

En Espagne, le littoral méditerranéen reste accessible.
Les prix de l’immobilier ont fortement rebondi en Espagne, mais ils restent abordables au sud de la côte méditerranéenne (1/3).

L’Autriche, championne du « lait de foin », écologique et rentable.
Avec ses élevages à l’ancienne, sans OGM ni fourrage d’ensilage, le pays comble les attentes des consommateurs d’aujourd’hui.

Air France : un nouveau dirigeant désigné jeudi.
Après trois mois de recherche, le Canadien Benjamin Smith devrait être nommé à la tête de la compagnie aérienne Air France-KLM en fin de journée, à l’issue d’un conseil d’administration extraordinaire.

Le logement, une très bonne affaire pour les finances publiques en 2017.
Les comptes du logement montrent que ce secteur d’activité a représenté, l’an dernier, une dépense publique de 41,9 milliards d’euros mais qu’il a rapporté 74,4 milliards de recettes.

Gênes : « Si un seul morceau lâche, tout le pont tombe ».
Pour l’ingénieur Jean-Michel Torrenti (Ifsttar), il est probable que la corrosion d’un hauban a entraîné l’effondrement du pont de Gênes, que sa conception rendait très fragile.

Rentrée des classes : des prix en baisse qui inquiètent les fabricants.
Le recul de 2,91 % du coût de la scolarité, le premier en cinq ans, est dû à la vigilance des consommateurs et à la pression des distributeurs.

Prélèvement à la source : une réforme à tiroirs qui réserve encore des surprises.
A moins de cinq mois de la périlleuse mise en place du prélèvement à la source, le sort des employés à domicile reste à éclaircir.

L’allocation de rentrée scolaire versée le 16 août.
Le montant de cette allocation, soumise à condition de ressources, a été revalorisé d’environ 1 % par rapport à l’an dernier.

La polémique s’échauffe sur l’enseignement de l’économie au lycée.
L’économiste Philippe Aghion et seize experts sont en train de réécrire les programmes de sciences économiques et sociales. Des propositions très attendues, en pleine polémique sur la nature de ces enseignements.

A La Réunion, la Caisse des dépôts veut se renforcer dans le logement.
CDC Habitat, filiale de logements sociaux de la Caisse des dépôts et consignations, lorgne le patrimoine immobilier du réunionnais Apavou.

Air France-KLM : Ben Smith en passe de prendre les commandes.
L’actuel numéro deux d’Air Canada devrait prendre en septembre la direction de la compagnie franco-néerlandaise.

Remue-ménage dans l’édition.
Alors que se profile la rentrée littéraire, un climat économique morose marque le secteur en cette fin d’été. D’importants groupes se réorganisent pour survivre.

En immobilier, le match Madrid - Barcelone tourne à l’avantage de la capitale.
Si les deux métropoles sont les plus chères d’Espagne, la crise politique refroidit les acheteurs en Catalogne (2/3).

Guerre commerciale : Pékin enverra à la fin du mois un négociateur aux Etats-Unis.
La Maison Blanche s’apprête à appliquer la semaine prochaine de nouveaux droits de douane sur seize milliards de dollars de biens chinois supplémentaires.

Le tourisme en France également porté par le camping.
Ce type de vacances a connu son plus haut pic de fréquentation en 2017, notamment grâce à l’augmentation du confort des emplacements.

Ponts en mauvais état : en France, quelles sont les zones les plus touchées ?.
La proportion d’ouvrages d’art nécessitant des travaux urgents diffère considérablement selon les régions. 122 ponts sont dans la catégorie la plus à risque.

Air France KLM : le nouveau directeur général touchera jusqu’à 4,25 millions d’euros par an.
Le salaire de Benjamin Smith pourra dépasser le triple de celui de son prédécesseur, ce qui suscite l’indignation à droite comme à gauche.

A Toronto, le projet de « Google City » sort du bois.
Sidewalk Labs, filiale d’Alphabet, a dévoilé mi-août les premières images de la ville futuriste qu’elle entend développer dans la métropole canadienne.

Le patron du « Financial Times » devra rendre son augmentation de salaire.
La hausse de 25 % à 2,6 millions de livres, de la rémunération de John Ridding, avait provoqué la bronca chez les salariés du quotidien financier britannique.

Atlantia et sa filiale, Autostrade per l’Italia, gestionnaire du viaduc Morandi, dans la tourmente.
Après les attaques du gouvernement italien contre l’Autostrade per l’Italia, le titre de sa maison mère s’est écroulé de 25%, jeudi, à la Bourse de Milan.

Gênes, premier port italien, et la Ligurie fragilisés.
Après l’effondrement, mardi, du pont Morandi, 50 000 emplois sont menacés dans le port génois, le poumon économique de la Ligurie.

Un déficit d’investissement de 400 millions d’euros par an pour l’entretien des routes françaises.
Après des années de maintenance insuffisante, le gouvernement pourrait taxer les poids lourds pour financer la remise en état du réseau routier.

Ce que révèlent les changements de noms des pages Facebook.
« Pomerols FN » qui devient « FLASH INFO », « Citations des Minions » remplacé par « Ayoye France »… ces exemples racontent l’économie souterraine du réseau social, centrée sur les abonnés et le clic.

Sauver la planète, ensemble.
Dans ce « Petit manuel de résistance contemporaine », le militant écologiste Cyril Dion, auteur et co-réalisateur de « Demain », appelle à refuser un système qui conduit notre monde à sa perte et à construire celui dans lequel nous voulons vivre.

L’hôtellerie-restauration, en manque de personnel, veut recruter des migrants.
Cette filière, où 150 000 postes sont à pourvoir, demande au gouvernement d’accélérer la régularisation des demandeurs d’asile.

Route, rail, canaux… La grande souffrance des infrastructures françaises.
Un récent audit commandé par le ministère des transports a rappelé que le patrimoine routier français était, lui aussi, fragilisé par des décennies de manque d’entretien.

Ce qu’il faut savoir pour acheter en Espagne.
Devenir propriétaire de l’autre côté des Pyrénées pour un acheteur français est moins facile qu’il n’y paraît (3/3).

En pleine crise Tesla, Elon Musk met en avant ses difficultés personnelles.
Vendredi, l’action du constructeur automobile a perdu 6 % à l’ouverture du Dow Jones. Son PDG a fait part au « New York Times » de sa lassitude.

Air France-KLM : le Canadien Benjamin Smith nommé directeur général.
Après trois mois de recherche, le numéro deux d’Air Canada a été nommé à la tête de la compagnie aérienne à l’issue d’un conseil d’administration extraordinaire.

Les pilotes de la KLM menacent de partir en grève.
Alors qu’Air France-KLM a nommé un nouveau directeur général jeudi, les syndicats de pilotes de la compagnie aérienne néerlandaise réclament des embauches et un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée.

« C’est la première fois qu’on voit ça » : en Alsace, les viticulteurs en manque de main-d’œuvre.
Alors que le début des vendanges approche dans le Haut-Rhin, les viticulteurs peinent à constituer leur équipe de récolteurs pour les prochaines semaines.

Electricité : ce que cache la bataille des « offres vertes ».
Les fournisseurs d’électricité proposent désormais d’acheter de l’électricité produite à partir d’énergies renouvelables. Mais le dispositif est peu transparent pour les consommateurs.

Electricité : la concurrence augmente, mais les prix ne baissent pas.
Malgré l’arrivée de nouveaux acteurs, 81 % des ménages sont fidèles à EDF. Les tarifs restent en hausse, mais ils sont parmi les plus bas en Europe.

Banque : avez-vous vraiment besoin d’un « package » ?.
Les offres de services groupés sont souvent surdimensionnées. Mais elles permettent d’éviter les frais de tenue de compte.

Cyril Dion signe un « Petit manuel de résistance contemporaine » pour sauver la planète.
Dans son livre, le militant écologiste, auteur et co-réalisateur de « Demain », appelle à refuser un système qui conduit notre monde à sa perte et à construire celui dans lequel nous voulons vivre.

L’hôtellerie-restauration, en manque de personnel, veut recruter des réfugiés.
Cette filière, où 150 000 postes sont à pourvoir, demande au gouvernement d’accélérer la régularisation des demandeurs d’asile.

Des députés LRM appellent à « aller plus loin » dans l’ouverture des commerces le dimanche.
Une vingtaine d’élus La République en marche appellent, dans une tribune publiée dans « le JDD », à profiter de la loi Pacte pour donner « plus de libertés aux commerces ».

Avec Art-o-Rama, Marseille se démarque sur le marché de l’art.
Du 31 août au 2 septembre, cette foire est un must pour les amateurs passionnés raisonnablement argentés.

Les pilotes de KLM menacent de se mettre en grève.
Alors qu’Air France-KLM a nommé un nouveau directeur général jeudi, les syndicats de pilotes de la compagnie aérienne néerlandaise réclament des embauches et un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée.

La Turquie conteste à l’OMC les taxes américaines sur l’acier et l’aluminium.
Ankara a demandé l’ouverture de « consultations » avec les Etats-Unis, ce qui constitue la première étape du processus de règlement des différends devant l’institution.

En agriculture, le bio est plus performant face aux attaques d’agents pathogènes.
Le recours aux pesticides de synthèse pourrait être réduit sans dommages pour les cultures, selon une étude associant l’Institut national de la recherche agronomique.

Gaz industriel : Bruxelles autorise la fusion entre l’allemand Linde et l’américain Praxair.
L’opération pourrait donner naissance au numéro un mondial du secteur, mais doit encore obtenir l’aval des régulateurs américains.

Fairphone, l’OVNI des smartphones, à l’assaut du grand public.
Cinq ans après sa création, le fabricant néerlandais a conclu une opération de financement participatif de 2,5 millions d’euros.

L’huile de palme menace aussi les primates d’Afrique.
L’huile de palme, utilisée pour l’alimentation et les agrocarburants, met en péril la biodiversité africaine, après avoir causé des ravages en Asie.

Mathilde Ramadier : « Echouer, un privilège que s’arrogent les patrons de la Silicon Valley ».
Surmonter les épreuves (3/6). Alors que l’échec est vu comme une expérience positive et encouragée par les magnats de la Silicon Valley, pour l’essayiste, il se fait aux dépens des travailleurs, n’étant alors qu’un « moyen de se déresponsabiliser ».

« Dieselgate » : la justice allemande refuse de transmettre ses éléments à la France.
Selon une lettre publiée par « Le Parisien », elle se montrerait peu coopérative avec les enquêteurs depuis que la France a placé Volkswagen sous le statut de témoin assisté.

A Marseille, la justice suspend la fermeture du McDo des quartiers nord.
Le projet de cession de six fast-foods, incluant la transformation d’une enseigne en restaurant halal, a été renvoyé au 3 septembre par le tribunal de grande instance.

Pour les étudiants, la rentrée coûtera en moyenne 1,3 % plus cher qu’en 2017.
Loyers trop élevés, transports en commun onéreux : le coût de la vie continue d’augmenter pour les étudiants, selon l’Unef.

PepsiCo s’offre Sodastream, le fabricant de machines à gazéifier l’eau.
Le géant américain a déboursé 3,2 milliards de dollars pour cette opération, qui représente sa sixième plus importante acquisition.

La France inquiète pour ses ports en cas de Brexit « dur ».
La ministre des transports a écrit à la Commission européenne pour demander que les ports français soient pris en compte par le projet de nouvelle liaison entre l’UE et l’Irlande.

En Afrique du Sud, la culture de l’avocat bat son plein.
La production sud-africaine de ce fruit en vogue pourrait, en 2018, dépasser 125 000 tonnes. Un record.

Comment emprunter avec une maladie ou un handicap.
Il peut être ardu de décrocher un crédit quand on est malade ou handicapé. Ces dernières années, la convention « Aeras » facilite heureusement leurs démarches. Le point sur les possibilités offertes aux emprunteurs confrontés à un problème de santé (1/2).

Les banques françaises finissent par céder à Apple Pay.
Après BPCE et Société générale, BNP Paribas et la banque mobile de La Poste devraient proposer le service d’Apple dans les prochains mois.

Un projet de moteur de recherche pour la Chine déclenche une fronde chez Google.
Baptisé « Dragonfly », cet outil contenu dans une application Android est conçu pour obéir aux règles de censure de Pékin. Un projet jugé contraire aux valeurs de l’entreprise par une partie des salariés.

Le retour de l’inflation menace le pouvoir d’achat.
En juillet, l’indice des prix a progressé de 2,1 % en zone euro et de 2,3 % en France. Au détriment de l’épargne et du pouvoir d’achat.

Maduro multiplie le salaire minimum par 35 pour tenter de sortir le Venezuela de la crise.
Le président a annoncé un « paquet » pour relancer l’économie et freiner l’inflation, qui suscite l’inquiétude parmi les Vénézuéliens. La monnaie va perdre cinq zéros ce lundi.

La Grèce sort de sa mise sous tutelle, mais reste sous « surveillance renforcée ».
Le pays émerge du troisième des plans d’aide sous lesquels elle vivait depuis 2010, sans pour autant en avoir tout à fait terminé avec l’austérité.

Dans quel état est la Grèce après huit ans d’aide ?.
Le pays est sorti lundi de son dernier plan d’aide européen. Les indicateurs économiques tendent vers une amélioration, obtenue grâce à l’austérité imposée par ses créanciers.

Pour Alexis Tsipras, la Grèce « reprend aujourd’hui en main son destin ».
Le premier ministre grec s’est félicité de la sortie du pays de son dernier plan de renflouement financier et de neuf ans de crise de la dette, avec quelques références mythologiques.

Koshien, tournoi nostalgique et mythique creuset du yakyu, le baseball japonais.
Ce tournoi centenaire réunit chaque mois d’août au Japon les meilleures équipes lycéennes de baseball. Un sport importé au XIXe siècle des Etats-Unis et très populaire dans l’archipel.

La fermeture de Business France en Russie rebat les cartes.
De l’avis général des entrepreneurs français déjà établis dans le pays, cette situation va faire le miel des consultants privés.

Le lait chinois tourne à l’aigre pour certaines coopératives françaises.
Sodiaal et Les Maîtres laitiers du Cotentin sont confrontés à des difficultés de plus en plus grandes avec leur client asiatique Synutra.

L’économie russe sous la menace de nouvelles sanctions américaines.
Les mesures décidées à Washington le 8 août ont pour le moment un effet limité. Tout dépendra de la deuxième salve en cours de préparation.

L’ère révolue de l’acronyme « GAFA ».
Regrouper Google, Apple, Facebook et Amazon sous la même bannière n’a plus de sens, tant leurs trajectoires tendent aujourd’hui à diverger.

Assurance emprunteur et maladie : nouvelle avancée ou régression ?.
Cancer de la prostate, mucoviscidose, leucémie… La liste des pathologies pour lesquelles les assureurs de crédits doivent pratiquer des tarifs et des couvertures encadrés s’allonge. L’ajout de certaines maladies fait toutefois polémique (2/2).

Comment les Etats-Unis comptent sauver leurs vieilles centrales thermiques à charbon.
Une nouvelle directive prévoirait d’annuler les restrictions de pollution produite par les centrales à charbon, une des sources d’énergie les plus polluantes.

Trump critique la décision de la Fed de relever les taux.
Donald Trump a multiplié ces derniers jours les critiques contre le président de la Réserve fédérale des Etats-Unis, qu’il a lui-même nommé.

« Le Canard enchaîné » épingle Nyssen sur l’agrandissement des bureaux parisiens d’Actes Sud.
La ministre de la culture aurait, selon l’hebdomadaire, fait agrandir les locaux parisiens de la maison d’édition qu’elle dirigeait sans autorisation ni déclaration.

Des députés LRM veulent assouplir la législation sur le travail du dimanche.
Les possibilités de dérogation à la législation encadrant le travail dominical, qui concerne un salarié sur cinq, sont déjà nombreuses.

Euro : l’amère odyssée de la Grèce.
Editorial. Avec la fin du troisième plan d’aide européen, Athènes s’émancipe de son étroite tutelle financière, mais le coût de l’opération pour les Grecs a été terrible. Rarement un pays se sera appauvri en si peu de temps.

Le duel entre Coca et Pepsi passe du soda à l’eau.
Depuis 2012, le marché de l’eau progresse de 6,2 % par an en moyenne, devenant une priorité pour les deux groupes.

En Russie, un secteur spatial russe corrompu et rattrapé par la justice.
Alexeï Beloborodov, directeur adjoint de la société Energia, qui ­conçoit et fabrique les vaisseaux Soyouz et Progress, a été arrêté pour extorsion de pots-de-vin.

Les banquiers centraux se réunissent sur fond de tensions commerciales.
Les marchés guetteront les messages de politiques monétaires délivrés à Jackson Hole, aux Etats-Unis, du 23 au 25 août.

Plus de 1,3 million d’euros d’amendes pour locations touristiques illégales à Paris en 2018.
Le montant total des sanctions, de janvier à mi-août, dépasse déjà celui de 2017. Il s’agit essentiellement d’annonces provenant d’Airbnb.

Ce que changera la fin de la Sécurité sociale étudiante.
La suppression du régime spécifique de Sécurité sociale sera progressive. Les nouveaux étudiants sont concernés par la réforme dès cette année.

Facebook découvre de nouvelles « campagnes » de désinformation.
L’entreprise a précisé que ces opérations de manipulation, « distinctes », étaient pilotées depuis la Russie et l’Iran et ciblaient l’Amérique latine, les Etats-Unis et le Moyen-Orient

Canada : le chef de l’opposition ira en Inde pour « réparer » la visite de Justin Trudeau.
La visite en février du premier ministre avait tourné au « fiasco », selon les médias canadiens et l’opposition.

Le Venezuela dévalue sa monnaie de 96 %.
Cette dévaluation est adossée au rattachement du nouveau bolivar à une cryptomonnaie créée afin de contrer les sanctions financières des Etats-Unis.

Salaires, retraites, dette... dans quel état est la Grèce après 8 ans d’aide ?.
Alors que le pays est sorti lundi de son dernier plan d’aide européen, les indicateurs économiques tendent vers une amélioration.

Air France et British Airways annoncent l’arrêt de leurs vols vers l’Iran.
Les vols vers Téhéran ne font plus recette dans le contexte de l’entrée en vigueur des sanctions américaines.

Actes Sud : le parquet de Paris ouvre une enquête sur les travaux immobiliers autorisés par Françoise Nyssen.
Selon « Le Canard enchaîné », la maison d’édition naguère dirigée par la ministre de la culture n’a pas demandé d’autorisation pour agrandir ses locaux.

Siemens envisage de supprimer 20 000 emplois dans le monde.
Joe Kaeser, le président du directoire du groupe, avait déjà annoncé en novembre, la suppression de 10 000 postes.

Des résidus toxiques toujours présents dans les couches de bébé.
« 60 Millions de consommateurs » a détecté des substances potentiellement toxiques « en très faible quantité » chez certaines marques.

Wall Street vit le plus long cycle de hausse de son histoire.
Jamais le S&amp;P 500, l’indice de référence des investisseurs, n’avait connu une phase de croissance aussi longue.

Ryanair et le syndicat des pilotes irlandais parviennent à un accord.
Les pilotes irlandais doivent encore se prononcer sur l’accord, conclu jeudi, qui ne concerne que les conditions de travail dans le pays d’origine de la compagnie aérienne.

En Europe du Nord, « il n’y a plus d’herbe, nos vaches vivent grâce au foin récolté en juin ».
Au Royaume-Uni, en Allemagne ou en Suède, les températures ont été exceptionnellement chaudes, et la pluie quasi absente.

En Allemagne, la laborieuse sortie du charbon.
Berlin doit définir un calendrier de fermeture des centrales. Les régions minières et les industriels s’inquiètent.

Ryanair peut-il ne pas indemniser ses passagers après un retard ou une annulation ?.
La compagnie irlandaise à bas coût a annoncé qu’elle n’indemniserait pas les passagers affectés par un retard ou une annulation de vol, au motif que les grèves de ses pilotes constitueraient des « circonstances extraordinaires qui n’auraient pas pu être évitées, même si toutes les mesures raisonnables avaient été prises ».

Cybersécurité : tous ciblés.
Dans son dernier essai, le directeur de la stratégie d’Orange Cyberdefense Nicolas Arpagian démontre toute l’importance de diffuser une culture de la sécurité auprès de tous les échelons hiérarchiques des entreprises.

Les inquiétudes montent autour du budget italien.
La coalition au pouvoir à Rome multiplie les déclarations contradictoires à propos de son budget 2019, qui préoccupe Bruxelles et les marchés.

Entre la Chine et les Etats-Unis, de nouvelles taxes douanières pour 16 milliards de dollars et des menaces.
Les Etats-Unis ont annoncé vouloir taxer 16 milliards de dollars de produits chinois importés. Les Chinois ont immédiatement annoncé la même mesure.

Immobilier de luxe : Paris revient dans la course.
Si le Brexit a un impact fort sur le marché mondial de l’immobilier de luxe en 2017, il n’en est pas de même de l’élection de Donald Trump.

App Store, Google Play… Netflix ne veut plus passer à la caisse.
Pour s’abonner, les utilisateurs français sont désormais redirigés vers le site mobile, pour éviter la commission de 30 % que prennent ces plates-formes.

La ministre Françoise Nyssen accusée d’avoir fait agrandir les bureaux de son ancienne maison d’édition Actes Sud.
La ministre de la culture aurait, selon « Le Canard enchaîné », fait agrandir les locaux parisiens d’Actes Sud sans autorisation ni déclaration.

L’arbitrage international sur le terrain.
Ce recours, qui permet à de grandes entreprises de contester les décisions des Etats jugées défavorables au libre-échange et à la concurrence équitable, a vu le nombre de cas se multiplier ces dernières années.

Quand le rectorat verse trop d’argent au prof.
Thierry D., professeur de mathématiques à Paris, n’en finit pas de payer les conséquences d’une erreur que commet en 2015 le rectorat, en lui versant trois mois de salaire alors qu’il se trouve en congé sans solde.

Assurance-chômage dégressive pour les hauts revenus : une proposition réaliste ?.
Un député LRM propose de rendre les allocations de chômage dégressives pour les hauts salaires. Des économistes de tous bords rappellent que les cadres rapportent plus qu’ils ne coûtent à l’Assurance-chômage.

L’interminable descente aux enfers du Venezuela.
Editorial. Depuis trois ans, 2,3 millions de Vénézuéliens ont fui leur pays. Et ce n’est pas le plan économique surréaliste présenté, le 20 août, par le président Maduro, qui remettra le pays sur les rails.

Commerces : trois nouvelles zones d’ouverture dominicale à Paris.
Après l’annulation de trois zones touristiques dans la capitale en avril, le gouvernement a redéfini leur périmètre afin de permettre aux commerces d’ouvrir le dimanche.

Le désarroi des migrants vénézuéliens à la frontière colombo-équatorienne.
Fuyant la crise qui touche leur pays, des centaines de Vénézuéliens sont partis à pied, sur la route panaméricaine, en quête d’une nation prête à les accueillir.

L’arbitrage international, une justice sur la sellette.
Prévu dans le cadre de plusieurs traités de libre-échange, le mécanisme d’arbitrage d’investissement permet à des entreprises de contester des décisions d’Etats qu’elles estiment défavorables. Vivement critiqué, ce système est accusé de défendre les intérêts des multinationales.

Le manque d’eau menace 10 000 fermes en Allemagne.
Les pouvoirs publics vont débloquer 340 millions d’euros pour secourir un secteur confronté à une anomalie météorologique historique.

Les mauvaises affaires de BPCE avec sa néobanque Fidor.
La « fintech » allemande, rachetée en 2016, multiplie les accidents de parcours. Le cabinet Oliver Wyman réfléchit à une nouvelle stratégie de développement.

Les vendanges 2018 débutent sous de bons auspices.
Après une année 2017 qui restera comme la plus petite récolte depuis 1945, un rebond de près de 25 % de la production viticole est attendu.

Ryanair démine en partie son conflit social.
La compagnie aérienne à bas coûts et le syndicat irlandais des pilotes ont trouvé un accord.

Le lobby de l’alcool s’invite dans le débat sur la santé.
Les professionnels du monde médico-social se désolent de ne pas être entendus par le gouvernement dans la lutte contre l’addiction à l’alcool.

« La révolte des maires de France ».
Baisse des dotations de l’Etat, suppression de la taxe d’habitation, réduction drastique du nombre d’emplois aidés… De plus en plus de maires de petites communes démissionnent, pointe le chercheur Luc Rouban dans une tribune au « Monde ».

Un simple SMS peut-il servir de testament ?.
La mère de Pierre considère que le SMS, dans lequel il lui lègue une part de son patrimoine, vaut testament, ce que contestent la veuve et les enfants : le code civil impose en effet que le testament soit écrit, daté et signé de la main du testateur.

La France insoumise et le « retour de la vieille politique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Liêm Hoang-Ngoc, chargé du chiffrage du programme économique de Jean-Luc Mélenchon lors de la campagne présidentielle, reproche au leader de LFI d’avoir joué, sur l’Europe, « la comédie du plan B ».

Le marché immobilier américain retrouve ses sommets d’avant-crise.
Dans la plupart des villes américaines, les prix ont renoué avec leur niveau de 2006-2007. Des opportunités existent pour les investisseurs en quête d’une forte rentabilité locative. (1/3)

Google dit avoir bloqué des comptes d’une « opération d’influence » liée à l’Iran.
Le groupe a indiqué que « les acteurs engagés dans ce type d’opération d’influence sont en infraction avec nos politiques ».

Siemens dément vouloir supprimer 20 000 postes d’ici cinq ans.
Selon le journal allemand « Manager Magazin », le patron du groupe industriel aurait évoqué ce chiffre au cours d’une réunion informelle.

L’exécutif nomme une nouvelle coordinatrice pour ses politiques du handicap.
Céline Poulet, chargée des personnes en situation de handicap à la Croix-Rouge, est nommée secrétaire générale du comité interministériel du handicap.

Les touristes chinois privilégient l’Asie.
Sur les six premiers mois de l’année, les ressortissants de la deuxième puissance économique mondiale ont effectué plus de 71 millions de voyages à l’étranger.

Europe 1, en perte de vitesse, abat la carte Nikos Aliagas.
L’animateur, qui prend les commandes de la matinale, veut renouer avec une « radio conviviale, mais aussi impertinente ».

Le constructeur automobile Tesla va finalement rester en Bourse.
Son PDG, Elon Musk, avait surpris tout le monde début août en annonçant qu’il voulait retirer la compagnie de la cote.

Les Chinois dopent le tourisme en France.
Le cap des 90 millions de visiteurs étrangers dans l’Hexagone en 2018 devrait être atteint, constituant un record. La clientèle asiatique enregistre la plus forte progression.

A Miami, le soleil se paie cher.
Après un rebond spectaculaire, la hausse des prix commence à ralentir à Miami (Etats-Unis), surtout dans le luxe. De bonnes affaires restent possibles au nord de la ville. (2/3)

Marseille : le trafic restera perturbé « plusieurs jours » après le déraillement d’un TGV.
L’accident s’est produit à l’entrée de la gare Saint-Charles (Marseille) vendredi soir pour une raison encore inconnue. Personne n’a été blessé.

Ryanair va faire payer les valises en cabine.
Il faudra désormais payer un embarquement « prioritaire », facturé 6 euros par voyage et par personne, pour avoir le droit d’emporter une petite valise en cabine.

Le manque d’eau menace 10 000 fermes en Allemagne.
Les pouvoirs publics vont débloquer 340 millions d’euros pour secourir un secteur confronté à une anomalie météorologique historique.

Les petites lignes ferroviaires en sursis.
Les Français sont de moins en moins nombreux à fréquenter leurs « tortillards ». Si, au printemps, le gouvernement n’a pas repris les conclusions du rapport Spinetta, l’éventuelle fermeture d’une partie du réseau secondaire est toujours d’actualité. Etat des lieux.

Georges Ribeill : « Les petites gares de province étaient chargées de vécus affectifs forts ».
Les gares sont devenues des lieux où la circulation prime aujourd’hui sur l’attente. Les grandes gares, avec leur atmosphère jadis si particulière, miment désormais les grands centres commerciaux, explique l’historien.

Fougères pleure encore son train perdu.
Cela fait plus de quarante ans que l’ancienne capitale de la chaussure en Ille-et-Vilaine n’est plus desservie par les rails. Une blessure jamais cicatrisée. Mais aujourd’hui, des Fougerais se mobilisent pour faire revenir le train en ville.

Edouard Philippe privilégie le travail aux prestations sociales dans son projet de loi de finances 2019.
Le premier ministre veut donner la priorité à « la rémunération de l’activité », entend réformer les allocations, le chômage, les retraites, et supprimer 4 500 postes dans la fonction publique.

L’exécutif nomme Céline Poulet coordinatrice pour ses politiques du handicap.
Elle succèdera le 1er septembre à Etienne Petitmengin, qui prend sa retraite après avoir occupé la fonction depuis octobre 2015.

L’Afrique du Sud renonce à construire de nouveaux réacteurs nucléaires.
Pour sortir de sa dépendance au charbon, le pays privilégiera les énergies renouvelables.

Nouvelles sanctions commerciales américaines contre la Russie.
Accusant Moscou d’être responsable de l’empoisonnement d’un ex-agent double à Londres, Washington a interdit l’exportation de certains produits technologiques et les ventes d’armes.

Facebook bannit le commandant en chef de l’armée birmane, accusé de « génocide » par l’ONU.
Min Aung Hlaing est accusé par un rapport de l’ONU, publié lundi, de génocide, crimes contre l’humanité et crimes de guerre.

« Wall Street va-t-elle disparaître ? ».
En 1996, la cote américaine comptait 8 025 sociétés, il n’y en a plus que 4 100 aujourd’hui. Wall Street finance de moins en moins l’économie des Etats-Unis constate, dans sa chronique, l’économiste Patrick Artus.

« Drôles de Français, qui encensent le footballeur et conspuent le patron ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », s’interroge sur les réactions opposées que suscitent les salaires du sport et ceux du CAC40.

Les patrons et Macron  : un soutien vigilant et critique.
Le Medef, qui tient les 28  et 29  août sa 20e université d’été, réclame la poursuite des réformes.

La difficile équation budgétaire du gouvernement.
Les retraités, les familles, mais aussi les entreprises devront participer aux économies voulues par l’exécutif.

Au bord du burn-out, Elon Musk « devrait prendre des vacances ».
Guetté par l’épuisement au travail, le patron de Tesla multiplie les sorties troublantes. Une situation d’autant plus inquiétante que son entreprise dépend des investisseurs pour sa survie, explique l’éditorialiste économique Philippe Escande dans sa chronique.

A Franceinfo, une rentrée placée sous le signe du « média global ».
Trois ans après son lancement, l’offre commune d’informations entre Radio France et France Télévisions est présentée comme un exemple à suivre pour l’audiovisuel public.

La remontée des cours de l’or noir profite à la Norvège.
Au deuxième trimestre, le produit intérieur brut du pays nordique de 5,3 millions d’habitants a progressé de 0,4 %.

Satya Nadella réveille Microsoft par l’innovation et le collectif.
Depuis 2014, il a réussi à insuffler une nouvelle culture, et à faire franchir à l’entreprise la barre des 100 milliards de dollars de chiffre d’affaires.

La baisse des cotisations patronales sera repoussée à octobre 2019, annonce Bruno Le Maire.
Ce report, qui concerne les salaires au niveau du smic, va permettre « d’économiser plus de deux milliards d’euros » selon le ministre de l’économie.

Detroit : une ville pour les investisseurs qui n’ont pas froid aux yeux.
Obtenir une rentabilité locative supérieure à 10 % net est possible dans cette ville du Michigan (Etats-Unis) en pleine renaissance. Mais les chausse-trappes sont nombreuses.

Alena : discussions « de la dernière heure » sur l’accord de libre-échange.
Les négociations bilatérales entre les Etats-Unis et le Mexique sur l’avenir de l’accord de libre-échange nord-américain progressent et se poursuivront lundi, a déclaré le ministre mexicain de l’économie.

Edouard Philippe privilégie le travail plutôt que les prestations sociales dans son projet de loi de finances 2019.
Le premier ministre veut donner la priorité à « la rémunération de l’activité », entend réformer les allocations, le chômage, les retraites, et supprimer 4 500 postes dans la fonction publique.

Les vertus de « la TVA, une invention française qu’ont imitée la quasi-totalité des autres nations ».
Il y a cinquante ans commençait l’expansion internationale d’une mesure fiscale conçue en France : la taxe à la valeur ajoutée, rappelle Antoine Pavamani dans une tribune au « Monde ».

« Pourquoi les gens sont-ils si nombreux à vivre avec un bric-à-brac au-dessus de leur tête ? ».
Valérie Guillard, chercheuse en management, a enquêté sur notre réticence à participer à l’économie du recyclage, constatant que le risque de pénurie est resté gravé dans les mémoires.

Les raisons du « miracle portugais actuel ».
Loin des dogmes bruxellois et de la politique budgétaire française, la réussite du Portugal repose sur la relance de l’investissement et sur les baisses d’impôt, explique l’économiste Sébastien Laye dans une tribune au « Monde ».

Gênes, ou « la réalité d’un monde de béton ».
Allégorie d’un système politique italien en plein dysfonctionnement, l’effondrement du pont Morandi, il y a deux semaines, révèle des enjeux bien plus importants pour la planète, explique, dans sa chronique l’historien Jean-Baptiste Fressoz.

Comment toucher l’aide à la recherche du premier emploi (ARPE) 2018 ?.
Créée en 2016, cette aide permet aux jeunes diplômés qui touchaient une bourse du Crous avant de finir leurs études de continuer à en bénéficier jusqu’à ce qu’ils trouvent du travail, durant quatre mois au maximum.

Démission de Nicolas Hulot : quel est son bilan écologique ?.
Le ministre de la transition écologique a démissionné mardi. En quinze mois, il a obtenu quelques avancées, mais a aussi dû faire de nombreuses concessions.

En Inde, le contrat Rafale tourne au scandale politique.
L’achat par l’Inde, en 2016, de 36 Rafale de Dassault suscite la colère de l’opposition. Le Parti du Congrès dénonce le rôle joué dans ce contrat par un proche de Modi.

La reprise économique de 2017 se retrouve dans les hausses de salaire de 2018.
Les augmentations sont supérieures à l’inflation pour les cadres et les non-cadres. L’étude annuelle du cabinet Deloitte souligne un effet « reprise » et la confiance des entreprises pour 2019.

Les choix du gouvernement pèsent sur le pouvoir d’achat.
L’inquiétude est d’autant plus profonde que l’inflation grève le budget des foyers. Au premier rang desquels les retraités, déjà affectés par la hausse de la CSG.

« Arte n’est plus dans le carcan du menu obligatoire ».
Dans un entretien au « Monde », la présidente d’Arte France, Véronique Cayla, juge nécessaire de ne plus se focaliser sur l’antenne.

Saudi Aramco : « L’éternité ou 40 ans, quelle différence ? ».
Le Royaume saoudien a transformé le droit d’exploitation perpétuel de son sous-sol par la compagnie pétrolière nationale en une concession de 40 ans. Pourtant, « la privatisation du siècle » ne semble plus à l’ordre du jour, selon Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

L’assurance-chômage et la santé au travail à l’agenda social.
Les organisations syndicales et patronales doivent être reçues à Matignon à partir de mercredi.

Le Livret A, grand perdant du retour de l’inflation.
Le placement phare de l’épargne populaire pâtit de la hausse de l’indice des prix, qui, en juillet, a progressé de 2,3 % sur un an.

Le zigzag du gouvernement sur le budget.
Alors que Matignon dit vouloir rassurer les entreprises, Bercy a annoncé des économies ciblant ces dernières.

Alena : sous pression, le Canada retourne à la table des négociations.
Les points d’achoppement sont nombreux entre Ottawa et Washington, alors que les Etats-Unis et le Mexique viennent de conclure un accord.

L’inquiétude croît parmi les salariés de Carrefour.
Plus de 1 700 employés de l’ex-enseigne Dia sont en attente de reclassement dans le cadre du plan de sauvegarde de l’emploi signé en avril par FO, la CGC et la CFTC.

Budget 2019 : « Des choix courageux, mais il faut maintenant réformer la fonction publique ».
Les orientations exposées par le premier ministre, dimanche 26 août, prouvent que le président veut maintenir le cap qu’il s’est fixé, explique Laurent Bigorgne, directeur de l’Institut Montaigne, dans une tribune au « Monde ».

Budget 2019 : « Les mesures du gouvernement risquent d’accroître les inégalités ».
Les choix annoncés par Edouard Philippe dimanche 26 août concernant le budget devraient limiter le caractère redistributif du système français et pénaliser les personnes touchées par la précarité, estime l’économiste Mathieu Plane, dans une tribune au « Monde ».

« L’injonction au bonheur est une trouvaille formidable pour le pouvoir ».
La sociologue Eva Illouz et le psychologue Edgar Cabanas expliquent, dans « Happycratie », comment l’industrie du bonheur façonne les individus.

Cinq règles pour maîtriser ses frais bancaires.
Frais de tenue de compte, commissions sur les retraits, agios sur les découverts : utiliser les services de sa banque peut coûter cher. Voici des pistes pour diminuer les frais.

Strasbourg : le projet de rocade ouest relancé.
Le Conseil départemental de l’environnement et des risques technologiques du Bas-Rhin s’est prononcé mardi pour le démarrage des travaux malgré une forte opposition locale.

Merci Nicolas Hulot : votre constat nous bouleverse.
La démission de Nicolas Hulot est un constat d’impuissance face à une crise planétaire dramatique.

Sandrine Treiner : « L’élitisme n’est pas une valeur positive pour France Culture ».
A la tête de France Culture depuis trois ans, Sandrine Treiner présente les nouveaux programmes de la rentrée et la stratégie de la station, notamment sur le numérique.

Le prélèvement à la source, une menace pour la « vie privée » ? Valérie Pécresse exagère.
La présidente de la région Ile-de-France accuse le futur système d’imposition de dévoiler à votre patron certaines informations personnelles.

« Procéder à des recherches de renseignements tous azimuts peut paradoxalement conduire à mettre l’entreprise en danger ».
Pour éviter les dérives mettant en cause leurs activités dans les pays en guerre, les entreprises doivent veiller à ce que les services de gestion des risques opèrent conformément à la légalité et l’éthique, rappelle le consultant Olivier Hassid dans une tribune au « Monde ».

Après le scandale Lactalis, il est urgent de « créer une autorité unique de contrôle sanitaire ».
Benoit Assémat, inspecteur général de santé, explique dans une tribune au « Monde » que le moment est venu de renforcer la gouvernance de la gestion des risques sur la chaîne alimentaire.

Suivons l’exemple danois « des fondations actionnaires ».
Un collectif d’entrepreneurs français défend, dans une tribune au « Monde », l’inscription dans la loi Pacte d’un nouveau type de fondation, permettant à une entreprise de poursuivre à la fois une mission économique et une mission d’intérêt général.

Des solutions pour reprendre le pouvoir sur les données.
Les volumes de données atteints, leur production, leur circulation, leur stockage, leur traitement et leur exploitation sont à la source de profondes transformations et de nombreuses questions posées aux modèles sociaux, économiques et politiques préexistants. La revue « Pouvoirs » revient sur les enjeux de ce bouleversement.

De l’avantage d’avoir limité ses congés d’été.
Le droit à congés payés des salariés dépend à la fois des dispositions légales, des règles conventionnelles et du pouvoir unilatéral de l’employeur, rappelle, dans sa chronique, le juriste Francis Kessler.

En quoi l’intelligence artificielle favorise-t-elle l’emploi ?.
Les technologies du numérique créent de nouvelles fonctions, mais peu de nouveaux métiers.

En 2019, l’Etat dépensera plus que prévu.
La hausse de la dépense publique devrait être de l’ordre de 0,6 % l’an prochain, et non de 0,4 %, comme le spécifiait le « programme de stabilité » envoyé par le gouvernement à Bruxelles en avril.

Aux Etats-Unis, la presse locale est à l’agonie.
Si le « New York Times » approche des trois millions d’abonnés numériques, les journaux régionaux souffrent. Depuis 2004, près de 1 800 d’entre eux ont disparu.

Sur 1,1 million de chasseurs, moins de 10 % possèdent un permis national.
Portrait-robot des titulaires du permis de chasse, alors que le gouvernement a annoncé la baisse de moitié du prix du titre national.

Les « nouvelles routes de la soie » sont bien gardées.
Dans des dizaines de pays, des sociétés privées de sécurité chinoises sont chargées de protéger les investissements de leurs compatriotes, et leurs compatriotes eux-mêmes, explique le journaliste du « Monde » Frédéric Lemaître.

En Corée du Sud, le gouvernement peine à améliorer le sort des travailleurs.
Le contexte économique difficile et les critiques des milieux patronaux obligent le président Moon, élu en mai 2017, à ralentir le rythme des réformes.

Hulot-Facebook : « Concilier croissance et protection de la planète, un dilemme fondamental ».
L’idée d’un « développement durable » hante les discours des décideurs politiques, qui l’oublient au moment des choix difficiles, et des entreprises qui veulent redorer leur blason sans changer de modèle économique.

Chez Facebook, une poignée de salariés conservateurs accusent l’entreprise de partialité.
Un message publié par un employé critique le supposé « problème avec la diversité politique » de l’entreprise, reprenant les arguments de Donald Trump.

Sodiaal prête à acheter l’usine de lait du chinois Synutra en Bretagne.
La coopérative espère que cette acquisition lui permettra d’accélérer son développement sur le marché du lait infantile en Chine.

A Bruxelles, une prise de conscience timide.
La Commission Juncker peine à construire une véritable Europe de l’énergie.

Ponts, routes : le drame de Gènes va-t-il accélerer les travaux en France ?.
Depuis des mois, les alertes se multiplient sur le mauvais état du réseau routier et le coût faramineux de sa remise à niveau.

Prélèvement de l’impôt à la source : Emmanuel Macron hésite encore.
Le président de la République a dit jeudi attendre des réponses précises avant de trancher définitivement sur la mise en œuvre de cette réforme.

« Ne sommes-nous pas arrivés à un seuil au-delà duquel les coûts engendrés par plus de mondialisation deviennent trop élevés ».
Au-delà d’un certain seuil, l’augmentation de l’internationalisation des échanges est préjudiciable à l’économie mondiale, estime l’économiste Pierre-André Buigues dans une tribune au « Monde ».

« La balance courante est le seul indicateur pertinent pour nous renseigner sur la compétitivité de l’appareil productif d’un pays ».
Donald Trump justifie sa « guerre commerciale » par des statistiques qui ne représentent plus la réalité des échanges économiques à l’heure de la mondialisation, observe l’économiste Stéphane Madaule, dans une tribune au « Monde ».

Rencontres avec Edouard Philippe : les syndicats dans l’expectative.
Le premier ministre poursuit jeudi ses entretiens avec syndicats et patronat pour discuter des chantiers potentiellement explosifs de l’automne.

Facebook lance son service de vidéos « Watch » dans le monde entier.
Le réseau social généralise son service, dont il vante l’« interactivité », et qui permet de regarder et commenter à plusieurs des vidéos de meilleure qualité.

Les « records » sonnants et trébuchants de l’économie du football.
En tirant le bilan du mercato d’été, l’économiste Bastien Drut, dans une tribune au « Monde », éclaire les arcanes du « business model » du football qui repose de plus en plus sur l’arme stratégique du transfert des joueurs.

La chute des matières premières, un avertissement pour l’Afrique.
Si la baisse des cours des principaux métaux n’affecte pas, pour l’instant, la plupart des pays du continent, elle leur rappelle la nécessité de diversifier leurs économies.

« Pour la première fois de son existence, le premier métier de La Poste ne sera plus le courrier mais la finance ».
En autorisant le rachat par La Poste de CNP Assurances, le gouvernement confirme l’évolution massive de l’opérateur postal vers les activités de banque et assurance.

La France est-elle condamnée à une croissance faible ?.
Deux économistes de la Banque de France estiment que la croissance hexagonale pourrait passer du simple ou double à l’horizon 2060 en cas de nouveau choc technologique.

Budget : « Le message brouillé du gouvernement envers les chefs d’entreprise ».
Aussi bien du côté des recettes fiscales que des dépenses publiques, le compte n’y est pas, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier.

Au Portugal, l’électricité est plus verte.
Le pays, qui vise la neutralité carbone en 2050, mise sur l’énergie de l’eau, du vent et du soleil.

Hier sans rivaux, Tesla voit la concurrence foncer sur lui.
La firme d’Elon Musk, en situation de quasi-monopole sur la voiture électrique, fait face à une riposte venue d’Allemagne et de Chine.

Matignon débloque des crédits pour moderniser les réseaux de distribution d’eau.
Le premier ministre a annoncé une focalisation des aides sur les territoires ruraux, incapables de moderniser leurs réseaux, et l’expérimentation d’un « chèque eau » destiné aux ménages modestes.

Tesla : Elon Musk, un patron à la dérive.
Investisseurs et analystes s’inquiètent du comportement affiché par le dirigeant du constructeur automobile américain, qui a multiplié les coups d’éclat ces dernières semaines.

Les contenus optionnels payants vont être signalés sur les boîtes de jeux vidéo.
Le PEGI, l’organisme de classification européen des jeux vidéo, entend offrir plus de transparence aux acheteurs.

Facebook supprime par erreur une photo montrant des victimes de la Shoah.
L’image avait été publiée par le Anne Frank Center for Mutual Respect, une organisation américaine consacrée à la lutte contre le racisme et l’antisémitisme.

Tesla engagé dans une course contre la montre déterminante.
Après plusieurs ratés, le constructeur automobile américain doit encore démontrer la viabilité de son ambitieuse stratégie de développement.

Air France : l’intersyndicale annonce « un fort durcissement du conflit ».
Les syndicats de la compagnie aérienne réclament un rattrapage général de 5,1 % des salaires, correspondant à l’inflation 2012-2017.

Isaac Getz : « Si l’entreprise n’implique pas les personnes dont l’activité est impactée par les technologies, elle court à l’échec ».
Le professeur d’innovation à l’ESCP Europe explique dans une tribune au « Monde » que si les patrons d’entreprises ne transforment pas leur mode organisationnel pour que leurs salariés soient engagés, y compris pour faire réussir l’intelligence artificielle, en reconsidérant leur métier traditionnel, cette technologie échouera.

Les producteurs d’olives espagnols en guerre contre Donald Trump.
Un recours va être déposé devant l’administration américaine, qui leur a imposé des droits de douane de 34,75 %.

Impôt sur le revenu : seuls 58 % des ménages ont choisi la mensualisation, contre 70 % il y a cinq ans.
EN UN GRAPHIQUE – Le paiement mensuel de l’impôt est parfois présenté comme une alternative au prélèvement à la source. Pourtant, le système ne fait pas l’unanimité.

Prélèvement à la source : les quatre risques qui font hésiter l’exécutif.
Emmanuel Macron a laissé entendre jeudi que la mesure, qui doit entrer en vigueur en janvier 2019, pourrait être reportée.

« Les véhicules autonomes vont modifier la valeur que nous attribuons au temps ».
David Weill, dirigeant de l’équipementier automobile Faurecia, passe en revue, dans une tribune au « Monde », les usages possibles du temps libéré de la conduite automobile.

20 000 euros d’amende pour le propriétaire d’un meublé touristique.
Etienne X confie son appartement à une agence, qui le loue « de manière répétée, pour de courtes durées, à une clientèle de passage qui n’y élit pas domicile », sans avoir obtenu l’autorisation nécessaire de la ville de Paris.

Guerre de la coquille Saint-Jacques : bataille navale entre pêcheurs français et britanniques.
Des altercations se sont produites en mer mardi entre pêcheurs normands et britanniques. Les marins français dénoncent une concurrence déloyale des Britanniques.

« Notre rapport aux machines domestiques est un des enjeux majeurs des années à venir ».
Dans un monde où un objet connecté peut écouter et obéir aux ordres donnés, ce mode d’interaction pourrait contaminer nos interactions humaines, observent les consultants Paul Grunelius et Lucie Marchais dans une tribune au « Monde ».

« Il est urgent  que la philosophie questionne l’innovation ».
Manipulations génétiques, transhumanisme, nanotechnologies, généralisation d’Internet…  L’innovateur doit réfléchir aux impacts des avancées technologiques sur nos modes de vie avant  de commercialiser ses produits, recommande  Xavier Pavie, philosophe et professeur à l’Essec.

Twitter renforce l’encadrement des publicités politiques aux Etats-Unis.
Désormais, les personnes ou organisations payant pour diffuser des messages sur des sujets sociétaux comme l’avortement, le climat ou les armes devront prouver qu’elles sont américaines.

La Chine redevient l’eldorado du luxe.
Stimulées par la demande des jeunes consommateurs chinois, les grandes marques investissent de nouveau, notamment les groupes français, qui dominent le secteur.

Air France : les syndicats menacent d’une reprise du conflit.
La direction d’Air France-KLM, qui attend l’officialisation, le 30 septembre, de la nomination de Ben Smith au poste de directeur général, demande de la patience.

Réforme de l’assurance-chômage : les lignes rouges des partenaires sociaux.
Reçus à Matignon, le patronat comme les syndicats ont affiché des positions difficilement conciliables, notamment sur la lutte contre le recours aux contrats courts.

« Voici venu le temps des manipulations robotiques ».
Le chercheur en communication Charles Cuvelliez pointe la crédulité des humains face aux affirmations de l’intelligence artificielle dans une tribune au « Monde ».

Le directeur de « L’Express », Guillaume Dubois, renvoyé par Altice.
Le licenciement de Guillaume Dubois, ex-dirigeant de BFM-TV et fidèle d’Alain Weil, est symbolique des difficultés du pôle presse du groupe de Patrick Drahi.

SNCF : l’intersyndicale se fracture sur la grève.
La CGT lance une mobilisation pour le 18 septembre, SUD consulte sa base, l’UNSA et la CFDT en refusent le principe. La direction, elle, veut montrer que le groupe public passe à la mise en application du « nouveau pacte ferroviaire ».

Les militaires préparent leur riposte contre les virus émergents.
Pour parer à la menace d’Ebola, de Marburg ou encore de Lassa, l’armée ouvrira, fin 2019, un laboratoire de recherche de haute sécurité à Brétigny-sur-Orge, dans l’Essonne.

Crise argentine : « Nous quittons les eaux calmes de la convergence monétaire ».
La Banque centrale a relevé en urgence son taux directeur à 60 %. Victime de la hausse du dollar, le pays a demandé l’aide du FMI. La bonne santé américaine fait plonger nombre de pays émergents dans la crise monétaire, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

San Francisco fait le ménage dans les trottinettes et scooters électriques en libre-service.
Une douzaine d’entreprises voulaient se lancer sur le marché. Seules deux ont obtenu un permis.

Coca-Cola s’empare des cafés Costa.
Une nouvelle étape dans la stratégie de diversification engagée par le groupe d’Atlanta, confronté à la décrue de la consommation de soda.

« De nombreuses entreprises ont accumulé une masse de dettes “invisibles” ».
Dans sa chronique mensuelle, le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel revient sur un rapport de l’agence de notation Fitch qui alerte sur l’existence d’une lacune dans l’évaluation financière des entreprises.

L’urgence de concilier voyage et développement durable.
L’impact environnemental, social et sociétal du tourisme est au cœur des Entretiens de Vixouze, consacrés au tourisme du futur, dans le Cantal, les 6 et 7 septembre.

Prélèvement à la source : Darmanin n’exclut pas un « arrêt » de la réforme.
Le ministre des comptes publics a nuancé ses propos après avoir affirmé jeudi que le prélèvement de l’impôt à la source entrerait bien en application en janvier 2019.

Téléviseurs 8K : à Berlin, les constructeurs font le buzz.
Au grand salon de l’électronique européen, Samsung et TCL ont annoncé le lancement de modèles s’appuyant sur une définition d’écran inégalée. Mais leur taille et leur prix s’annoncent rédhibitoires pour nombre de consommateurs.

Sony veut renforcer la convergence entre ses contenus et ses produits.
Le nouveau PDG, Kenichiro Yoshida, souhaite poursuivre la mue du groupe japonais en un géant du divertissement.

Sophia Chikirou : « J’ai les preuves, je n’ai pas peur ».
La cofondatrice du Média s’exprime dans un entretien au « Monde » sur le conflit qui agite la Web TV proche de la gauche alternative.

Le Média : la nouvelle direction veut tourner la page des guerres intestines.
La journaliste Aude Lancelin, qui dirige désormais la rédaction, donne rendez-vous pour un « grand live » le 16 septembre.

Les doutes des journalistes américains à propos de Twitter.
Outre-Atlantique, de plus en plus de figures de la presse dénoncent l’agressivité qui règne sur le réseau social. Certaines n’ont pas hésité à le quitter.

Matières premières : coup de chaud sur la vanille.
Depuis 2016, un grain de folie souffle sur le marché de la précieuse épice. La vanille se négocie à 540 voire 550 euros le kilo, contre seulement 55 euros il y a trois ans.

Publicité ou responsabilité, le dilemme de Twitter.
Accusé de colporter des fake news, de censurer les contenus conservateurs, critiqué par les utilisateurs pour la gestion de l’affaire Alex Jones, le réseau social doit se réformer en profondeur. Au risque de pénaliser son audience ?

Brexit : les visas des footballeurs en danger.
Les visas pour les joueurs non européens sont aujourd’hui limités. Si le système était étendu aux Européens après le Brexit, la plupart des équipes anglaises ne pourraient plus recruter.

Brexit : plus que quatre mois pour trouver un accord.
Alors que le compte à rebours s’accélère, les risques de dérapage sont nombreux. Mais le scénario le plus probable reste celui d’un divorce à l’amiable.

Le Brexit, un obstacle pour les courses hippiques.
Depuis que le Royaume-Uni a rejoint l’Union européenne, en 1973, les chevaux de course franchissaient les frontières sans vérifications. Sa prochaine sortie de l’UE entraînera des restrictions de mouvements.

L’éternelle « réflexion sur les rapports entre le “commerce” et la nature ».
Dans cette chronique, le professeur d’économie Loïc Charles revient sur le récurrent et stérile débat qui oppose depuis le XVIIIe siècle les naturalistes et la plupart des économistes à Adams Smith et à ses héritiers.

Pour ou contre la gratuité des transports en commun ? Les arguments en discussion.
Le 1er septembre, le bus devient totalement gratuit dans l’agglomération de Dunkerque. L’expérience, déjà tentée ailleurs, a ses défenseurs et ses détracteurs.

Halogènes, « sécu » étudiante, gaz, normes antipollution : ce qui change au 1er septembre.
Comme chaque début de mois, de nouvelles mesures entrent en vigueur. Tour d’horizon des changements qui peuvent vous concerner.

Attaque au couteau dans la gare d’Amsterdam : les blessés sont deux touristes américains.
Un Afghan de 19 ans a été interpellé vendredi, selon la police, qui n’écarte pas le motif terroriste.

Plafonnement des allocations chômage des cadres : « Il vaut mieux utiliser le levier du délai de carence ».
L’économiste Bertrand Martinot, dans une tribune au « Monde », met en garde contre le procès fait au niveau élevé des allocations versées aux cadres en recherche d’emploi.

Chômage, aide sociale : «  Il faut donner toute l’attention à l’accompagnement et à la lutte contre les freins à l’emploi ».
En prônant la « mise au travail » des chômeurs et des exclus, le gouvernement dit suivre la voie des réformes menées ailleurs en Europe. Mais elles n’y ont pas fait leurs preuves, souligne le sociologue Jean-Claude Barbier dans une tribune au « Monde ».

« Il faut favoriser la mobilité des jeunes comme moyen d’échapper aux déterminants territoriaux ».
Les dispositifs qui s’adressent aux jeunes doivent privilégier l’accès de tous les jeunes au droit commun, estime le haut fonctionnaire et documentariste Quentin Jagorel, dans une tribune au « Monde ».

Immobilier : à Toulouse, « la vie en rose » des investisseurs.
Avec son bassin d’emploi dynamique, son vivier d’étudiants et son goût pour la construction, la préfecture de l’Occitanie a tout du jardin d’Eden pour qui souhaite investir.

« Les jeunes européens expriment un attachement à la redistribution de la richesse ».
Les militants associatifs Louis Boillot et Quentin Sauzay considèrent, dans une tribune au « Monde », que le vote des jeunes en faveur des partis extrémistes est moins motivé par le rejet de l’immigration ou de la mondialisation que par la baisse des revenus et des opportunités.

Une semaine de cacophonie gouvernementale autour du prélèvement à la source.
Les déclarations contradictoires se multiplient sur la mise en place ou l’abandon de ce système, prévu pour être mis en place en janvier.

Carrefour instaure un « comité d’orientation alimentaire ».
Vingt-sept personnalités suggèrent dans le « JDD » d’attribuer 164 millions d’euros par an pour les écoles et 330 millions pour l’hôpital afin de changer les pratiques.

Jeff Bezos, boss sans limites.
La fortune personnelle du fondateur d’Amazon, qui atteint désormais 155 milliards de dollars (134 milliards d’euros), repose en grande partie sur l’effort continu des travailleurs sous-payés de ses entrepôts.

Assurance-vie : « il est possible de renoncer au contrat dont on est bénéficiaire ».
Un héritier qui a accepté une succession peut renoncer au contrat d’assurance-vie dont il est bénéficiaire explique au « Monde » le président de Fidroit Olivier Rozenfeld.

Prélèvement à la source : une note du fisc révèle des « bugs », le ministère assure être prêt.
Selon « Le Parisien », le contribuable court le risque d’être prélevé plusieurs fois, ou à la place d’un homonyme. Des bugs « depuis résolus », assure Gérald Darmanin.

La première blockchain de l’histoire date de 1995, et elle est imprimée sur papier.
Bien avant l’invention du bitcoin, le premier système de certification décentralisé utilisait chaque semaine la rubrique « notices et objets trouvés » du « New York Times » pour fonctionner.

Donald Trump menace d’exclure le Canada de l’Alena.
Le président américain fait pression sur Ottawa pour obtenir une rénégociation de l’Accord de libre-échange nord-américain (Alena) plus favorable aux Etats-Unis.

Les doutes de journalistes américains à propos de Twitter.
Outre-Atlantique, de plus en plus de figures de la presse dénoncent l’agressivité qui règne sur le réseau social. Certaines n’ont pas hésité à le quitter.

Ce qu’il faut retenir du plan d’austérité annoncé en Argentine.
Le président Mauricio Macri a annoncé, lundi, la suppression de plusieurs ministères et l’augmentation des taxes sur les exportations pour réduire le déficit budgétaire.

Accord de libre-échange en vue en Asie.
La méfiance envers Donald Trump incite la Chine et le Japon à surmonter leurs divergences dans le domaine commercial.

France-Japon : « De nombreuses convergences d’intérêts sur les questions géostratégiques ».
Anders Fogh Rasmussen, ancien secrétaire général de l’Otan et ex-premier ministre danois explique, dans une tribune au « Monde », que le Japon et la France sont en mesure de renforcer le multilatéralisme face à la montée du courant antilibéral dans le monde.

Enquête sur le marché de la bière en Afrique.
Le cas Heineken, raconté par le journaliste néerlandais Olivier van Beemen, illustre ce dilemme auxquels sont confrontés des grands groupes dans des pays où ils doivent doser leur niveau de compromission avec les présidences pour bénéficier de retours sur investissement parmi les plus élevés de la planète.

Comment les marques de cigarettes ciblent les jeunes sur Instagram.
Neuf associations américaines dénoncent ces nouvelles méthodes de marketing virales.

« La planète dit détester Trump, mais vote pour lui économiquement ».
Ecoutons les marchés qui investissent leur vrai argent et sont plus raisonnables que les experts trop vite effrayés par les outrances verbales de Donald Trump, explique le correspondant du « Monde » à New York.

Solaire : l’Europe laisse entrer le soleil chinois.
Les restrictions sur la vente de panneaux solaires chinois dans l’Union européenne vont prendre fin dès lundi 3 septembre. La Commission européenne favorise le développement de cette énergie en Europe mais acte la fin d’une filière industrielle.

Risques chimiques : le rapport Frimat veut renforcer le contrôle des employeurs.
Le ministère du travail vient de rendre public un rapport dédié à la prévention des salariés exposés à des agents chimiques dangereux, qui met l’accent sur la responsabilisation des employeurs et une meilleure reconnaissance des maladies d’origine professionnelle.

En Corée du Sud, le mystère des BMW qui s’enflamment.
Une quarantaine de voitures se sont embrasées depuis janvier. Les enquêteurs cherchent à savoir si le constructeur a tenté de dissimuler des défauts de fabrication.

Après avoir souffert de la démonétisation, la croissance indienne s’accélère.
Au deuxième trimestre, le produit intérieur brut a progressé de 8,2 %, confirmant la sortie d’une année difficile.

Sébastien Proto sur le ring de la Société générale.
A 40 ans, ce banquier d’affaires, passé par la Sarkozie et grand adepte de boxe thaïe, rejoint la Société générale en qualité de directeur de la stratégie. Il sera directement rattaché à Frédéric Oudéa, le patron du groupe.

Ce que propose concrètement la directive européenne « copyright ».
Les virulents débats entre ayants droit et multinationales concernent un partage plus équitable de la valeur et une juste rémunération des créateurs.

La nouvelle jeunesse numérique de Polaroid.
Après avoir été laminée par les smartphones, la photo instantanée suscite un regain d’intérêt.

RyanAir : « Les passagers sont invités à se rebiffer ».
Dans sa chronique bimensuelle, la journaliste Rafaële Rivais, revenant sur l’annonce de la compagnie irlandaise de ne pas indemniser sa clientèle après la grève de ses pilotes, rappelle que les passagers ne sont plus seuls dans leurs démarches de remboursement.

Chess-boxing, canne de combat ou rugby sous-marin : c’est la rentrée, pour quel sport méconnu êtes-vous fait·e ?.
Selon vos préférences : sport technique, sport d’endurance, sport de précision, etc… sélectionnez-vous une activité originale ou méconnue pour la rentrée.

Laurent Berger : « Ce qui prévaut au gouvernement, c’est une vision du vieux monde ».
Avant sa rencontre, mardi, avec le premier ministre, le secrétaire général de la CFDT déplore les choix budgétaires de l’exécutif.

A Bruxelles, l’intense guerre des lobbys autour de la directive « copyright ».
Les deux camps, géants d’Internet, d’un côté, éditeurs de presse et créateurs, de l’autre, sont chauffés à blanc, à quelques jours du vote décisif du 12 septembre au Parlement européen.

Yahoo! persiste à vouloir analyser les courriels de ses utilisateurs à des fins publicitaires.
Une enquête du « Wall Street Journal » révèle qu’à rebours du reste de l’industrie, l’entreprise américaine vend des profils publicitaires basés sur les e-mails reçus et envoyés.

« Elon Musk multiplie les faux pas sans parvenir à convaincre que Tesla est enfin devenu un industriel ».
Si personne n’a contesté l’audace du PDG du constructeur de véhicules électriques, cela n’autorisait pas à s’affranchir d’un certain nombre de prérequis, nombreux dans l’industrie automobile, rappelle Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Préparation de la retraite : le Perp sera-t-il vraiment plus attractif avec la loi Pacte ?.
La réforme du Plan d’épargne retraite populaire, comme des autres produits d’épargne retraite, est sur les rails. Avec à la clé plus de souplesse. Il n’est pas certain que cela soit suffisant pour donner un attrait supplémentaire à ce placement.

Immobilier : la fin de la hausse des prix en vue.
Meilleursagents.com prévoit une progression des prix des logements de 1,5 % d’ici à l’été 2019, avant un retournement de tendance.

Comment la menace d’arbitrage a permis aux lobbys de détricoter la loi Hulot sur les hydrocarbures.
De nouveaux documents révèlent la stratégie d’une compagnie pétrolière canadienne pour préserver ses concessions d’hydrocarbures.

20 ans de Google : que sont devenus les projets futuristes du géant du Web ?.
Ces dix dernières années, Google a annoncé travailler sur des recherches, dont certaines sont tout droit tirées de la science-fiction. Où en sont ces projets un peu fous ?

Google : une intelligence artificielle pour mieux détecter les images pédopornographiques.
Selon Google, la méthode permettra, en outre, de réduire le nombre de personnes nécessaires pour contrôler ces contenus.

« Il nous faut encourager la formation de “Digital Queen Bees” ».
Membre du Conseil national du numérique, Florette Eymenier déplore, dans une tribune au « Monde », l’absence de modèles féminins forts dans les métiers du numérique.

« Refonder un contrat social de transition énergétique ».
L’économiste Emmanuel Combet expose, dans une tribune au « Monde », les « clés de l’acceptabilité » d’une politique qui concilierait les urgences climatiques, sociales et budgétaires.

« Aidons les perdants de la transition énergétique ».
La mise en œuvre d’une vraie politique environnementale suppose de financer l’adaptation de ceux qui en seront les victimes estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien élu écologiste Christian Brodhag.

« Le Sénégal pourrait entrer dans le top 10 africain des producteurs de gaz ».
Pour le géologue Fary Ndao, les réserves d’hydrocarbures offshore sont une immense opportunité pour le pays mais ne vont pas révolutionner la structure de son économie.

Citroën livre un nouveau Berlingo bien enrobé.
Confort, options de conduite, motorisation… Le ludospace de la marque aux chevrons progresse dans tous les domaines. Et son prix avec.

Avant Google, comment faisait-on ?.
Vingt ans après le lancement de Google, on oublierait presque à quel point les recherches en ligne relevaient du parcours du combattant.

Le quotidien d’extrême droite « Présent » tente d’éviter la faillite.
Le journal a été placé en procédure de sauvegarde afin de geler provisoirement sa dette.

Avec la sécheresse, les éleveurs anticipent une hausse des coûts de production.
Sur un an, le panier de matières premières pour l’alimentation animale aurait augmenté de 24 %.

« Interdisons aussi les stylos dans les écoles et collèges ».
Dans cette chronique, l’informaticien Gilles Dowek moque la proposition de loi, votée en juin par le Parlement, interdisant à la rentrée scolaire les téléphones portables dans les établissements.

Le coût de la rentrée étudiante est-il en hausse ou en baisse ?.
DERRIÈRE LE CHIFFRE - Le syndicat FAGE parle d’une baisse de 6,79 %, l’UNEF d’une hausse de 1,31 %. Pourquoi cet écart, et qui a raison ?

Pauvreté : Au Royaume-Uni, l’impossible réforme des aides sociales.
Le gouvernement britannique tente de fusionner six aides sociales et d’encourager le retour à l’emploi, mais la mise en place de la réforme est catastrophique.

Pour la première fois, Free perd des abonnés.
Au premier semestre, l’opérateur télécoms a perdu 70  000 clients dans le mobile et 47 000 dans le fixe. Il mise sur sa nouvelle Freebox.

Pauvreté : pour les plus démunis, l’accès aux soins s’est dégradé.
Les dispositifs de prise en charge des frais de santé ne sont toujours pas utilisés à leur maximum.

Coup d’envoi pour l’examen du projet de loi Pacte.
Le texte, très hétéroclite, vise à simplifier la vie des entreprises et à les rendre plus compétitives.

Pauvreté : les enfants, premières victimes des déterminismes sociaux.
19,1 % des Français de moins de 18 ans vivent au-dessous du seuil de pauvreté. Le système scolaire échoue à briser les mécanismes de la reproduction sociale.

« Chez Casino, la dette se moque bien des réalités commerciales, elle s’invite comme un fantôme du passé ».
Le groupe de grande distribution a nourri son expansion spectaculaire sur la dette. Aujourd’hui, en dépit de ses bonnes performances, il a perdu la confiance des marchés. Elle sera difficile à retrouver, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Le directeur général du géant de l’homéopathie Boiron annonce son départ.
Ce départ survient alors que le groupe traverse une période de turbulences, sur fond de résultats en baisse et de la relance du débat en France sur l’efficacité de l’homéopathie.

Pêcheurs britanniques et français s’entendent sur la Saint-Jacques.
Après deux semaines d’insultes, jets de pierres et collisions navales, les pêcheurs des deux pays ont renouvelé leur accord sur les conditions de pêche.

Les bénéficiaires de prestations sociales pourraient être suivis par un interlocuteur unique.
Deux rapports, remis mercredi 5 septembre au premier ministre, Edouard Philippe, plaident pour cette option, qui devrait permettre d’améliorer le système.

Des « attaques spéculatives » font chuter en Bourse l’action de Casino.
Un tweet a fait chuter l’action du groupe français de plus de 10 % vendredi. L’Autorité des marchés financiers pointe le danger de la diffusion « d’indications trompeuses ».

Olivier Decelle, un vigneron tardif mais offensif.
L’ancien patron de Picard Surgelés ne cesse de s’imposer à la tête de vignobles : le Roussillon, le Bordelais, la Bourgogne, et maintenant le Rhône. Avec flair et un caractère trempé.

« Consommer pour compenser ».
La sensibilité des Français aux menaces sur leur pouvoir d’achat correspond à leur sentiment de ne pas décider de leur destin, analyse, dans une tribune au « Monde », l’experte en marketing et comportement du consommateur Bernadett Koles

Classement 2018-2019 des meilleures villes étudiantes de France : Lyon et Toulouse en tête.
Chaque année, le magazine « L’Etudiant » évalue 44 villes étudiantes françaises selon quinze critères. Lyon, déjà distinguée l’an dernier, est cette fois ex aequo avec Toulouse.

Stationnement : quand l’agent verbalisateur fait du zèle.
Sachant que la conductrice est partie chercher un ticket à l’horodateur, et alors qu’elle revient à sa voiture trois minutes plus tard, il lui inflige un « forfait post-stationnement » de 30 euros.

Pascal Nègre : « Ne sacrifions pas la prochaine génération de musiciens ».
Le producteur de musique s’élève, dans une tribune au « Monde », contre l’article 13 de la directive européenne sur le droit d’auteur qui menace l’émergence des futurs jeunes artistes.

Google Memorial : les projets abandonnés par Google depuis vingt ans.
L’immense « success story » de la multinationale ne doit pas faire pas oublier ses échecs.

Au cinéma ou à la télé, Google est devenu incontournable.
La marque omniprésente est moquée, admirée, utilisée, détournée… mais jamais sans son accord.

Trois « mines » de bitcoin cotées à la Bourse de Hongkong.
Trois sociétés chinoises spécialisées dans le « minage » de bitcoin vont s’introduire en Bourse. Une preuve de plus que « l’avenir de la société numérique se joue en Chine », explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Le projet « Montagne d’or » en Guyane devra être repris, prévient François de Rugy.
Le nouveau ministre de la transition écologique souhaite des modifications de ce projet contesté de mine aurifère dans le département d’outre-mer.

Les betteraviers français tournent la page des néonicotinoïdes.
la Confédération générale des planteurs de betteraves ne déposera pas de recours contre l’interdiction des pesticides « tueurs d’abeilles ».

Paris et l’Ile-de-France réfléchissent à la gratuité des transports.
Suite à la proposition de la maire de Paris, en mars, la ville et la région ont lancé des missions d’étude sur la gratuité des transports. La mesure coûterait de 3 à 6 milliards d’euros par an.

Mérule et vice caché : pas de condamnation pour le vendeur de « bonne foi ».
Faute de prouver que les vendeurs leur ont dissimulé l’existence du champignon, à l’origine de fissures, les acheteurs se voient appliquer la clause de non-garantie des vices cachés, présente dans l’acte de vente.

La « fintech » allemande Wirecard chasse Commerzbank de l’indice DAX.
Outre-Rhin, le secteur de la banque souffre face aux nouveaux acteurs de la finance.

Dunkerque, plus grande collectivité d’Europe à adopter la gratuité des transports.
L’agglomération du Nord accueillait, les 2 et 3 septembre, les premières Rencontres des villes du transport gratuit.

Les entreprises à but d’emploi : une alternative pour ceux qui n’en ont pas.
Le défi de la pauvreté. Dans le cadre de l’initiative « Territoire zéro chômeur de longue durée », plutôt que de verser une indemnité aux intéressés, l’Etat abonde un fonds qui transfère l’argent aux entreprises à but d’emploi.

Aux Etats-Unis, la fréquentation des cinémas relancée.
Selon le cabinet ComScore, les recettes des entrées en salle ont crû de 14,5 % au cours de l’été, et ce en dépit de l’âpre concurrence de Netflix et d’Amazon.

British Airways annonce un vol de données qui pourrait concerner 380 000 cartes de paiement.
En raison d’une faille informatique, les réservations faites sur le site Internet et sur l’application de la compagnie aérienne entre le 21 août et le 5 septembre ont pu être compromises.

Perquisitions chez les fabricants de matériel électriques, soupçonnés d’entente.
Le raid judiciaire a visé les locaux des principaux fabricants français, dont Schneider Electric et Legrand.

Des abattages d’animaux à craindre après la sécheresse estivale.
Après la chaleur de cet été, les coûts de l’alimentation du bétail ont fortement augmenté, alors que les prix de vente restent très bas.

« Au Nigeria, Heineken a formé des prostituées pour booster ses ventes ».
Le journaliste d’investigation Olivier van Beemen revient sur les compromissions et dérives du groupe néerlandais en Afrique.

L’absentéisme représente en moyenne 17,2 jours par an et par salarié du privé.
« En dépit des évolutions sociétales, les femmes gèrent toujours plus de charges domestiques », ajoute le baromètre Ayming, qui relève également qu’elles sont « plus en situation monoparentale que les hommes ».

Fin du compte Twitter de la Suède, « le plus démocratique du monde ».
Depuis 2011, le compte officiel du royaume était tenu, chaque semaine, par un Suédois différent. Il cessera de publier le 30 septembre.

La mort du syndicaliste Robert Bono.
L’ancien secrétaire national de la CFDT est décédé le 19 août à Roquecourbe (Tarn), à l’âge de 87 ans.

Prélèvement de l’impôt à la source : « C’est comme un nuage qui va nous arriver dessus ».
Reportage chez des petits commerçants parisiens, souvent mal informés, partageant leurs inquiétudes face à cette réforme qui arrive en janvier.

Un salarié, licencié pour covoiturage avec une voiture de fonction, est débouté en appel.
Le conseil des prud’hommes, qui estime les gains à « plusieurs milliers d’euros », a jugé que M. José Z. avait « nécessairement réalisé des bénéfices », ce qui est interdit par Blablacar.

Apple autorisée par la Commission européenne à racheter Shazam.
L’enquête de l’institution a conclu que le rachat « ne réduirait pas la concurrence sur le marché de la diffusion numérique de musique en continu. »

26 % des Américains disent avoir supprimé l’application Facebook.
Une étude du Pew Research Center réalisée après l’affaire Cambridge Analytica met en relief la défiance des 18-29 ans envers le réseau social de Mark Zuckerberg.

Par petites touches, le jeu vidéo veut devenir moins élitiste.
Manette adaptative, options visuelles, réglages de difficulté avancés… De plus en plus d’acteurs de l’industrie font tomber l’image d’un secteur tourné vers les as de la manette.

Comment SNCF Réseau veut devenir une entreprise comme une autre.
Le gestionnaire d’infrastructure ferroviaire présentait son plan stratégique de transformation, jeudi 6 septembre. Avis aux cheminots de « l’infra » : il faut désormais mettre le client au centre des préoccupations

Démission de Nicolas Hulot : « C’est de l’intérieur qu’on fait bouger les lignes du gouvernement ».
Le cas individuel de Nicolas Hulot camoufle et dessert la mobilisation d’innombrables acteurs de terrain au service de la cause écologiste, estime, dans une tribune au « Monde », Farid Baddache, promoteur du développement durable dans le monde économique.

Pascal Salin : « Il ne faut pas se focaliser sur la balance commerciale ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste estime que pour améliorer la situation économique de la France, mieux vaut se concentrer sur le déficit budgétaire et les effets destructeurs de la fiscalité et des réglementations.

Républicains et Démocrates s’affrontent au sujet de Twitter et Facebook.
Alors que les républicains accusent les plates-formes d’être favorables aux démocrates, les patrons des réseaux sociaux ont été interrogés mercredi 5 septembre par la commission du renseignement du Sénat américain.

Turquie, Afrique du Sud, Indonésie... les pays émergents en zone de turbulences.
Hausse du dollar, tensions commerciales et diplomatiques fragilisent ces économies.

L’Afrique du Sud plonge de nouveau dans la récession.
Un revers pour le président Ramaphosa, qui tente de convaincre les investisseurs de l’attractivité de l’économie sud-africaine.

L’épidémie de peste porcine se propage et touche la Chine.
Après l’Europe de l’Est et la Russie, 40 000 porcs ont été abattus en Chine. Face au risque de propagation à d’autres pays d’Asie, une réunion d’urgence a eu lieu à Bangkok.

Logement : la réforme du versement des aides pourrait précariser certains bénéficiaires.
Le gouvernement planche sur une réforme du versement des aides au logement, dont il attend 1 à 1,5 milliard d’économies.

Une vidéo a valu à ArcelorMittal d’être poursuivi pour « gestion irrégulière de ses déchets ».
La vidéo, tournée en 2016, montrait un camion aux couleurs de l’entreprise déversant un mystérieux liquide jaunâtre dans la campagne mosellane.

Les préservatifs ne servent pas qu’au sexe à Cuba.
Depuis des années, les Cubains ont trouvé de très nombreuses utilisations à la protection en caoutchouc.

Le Lesotho, inattendu banc d’essai de la 5G.
Depuis quelques semaines, deux entreprises testent dans la capitale Maseru le tout premier réseau 5G disponible.

A Marseille, la justice accorde une victoire partielle aux salariés de six McDonald’s.
La justice a interdit la cession du restaurant de Saint-Barthélemy à la société Hali Food, un projet contre lequel les salariés étaient hostiles.

Google lance un moteur de recherche pour les données scientifiques et publiques.
L’ambition de Google est de faciliter l’accès aux jeux de données, jusqu’ici dispersés sur le Web.

Hébergée en Ehpad, elle reçoit la visite d’un huissier.
En deux ans, Monique a signé 170 chèques, d’une valeur de 28 000 euros, sans que le Crédit agricole réagisse. A la demande de son fils, un avocat assigne la banque, pour manque de vigilance, mais perd le procès. L’huissier vient réclamer à la vieille dame le paiement des frais de justice.

Un livre autoédité dans la première sélection du Prix Renaudot.
L’autoédition représentait 17 % du dépôt légal des titres imprimés, selon la Bibliothèque nationale, contre 10 % en 2010.

« Les auteurs ont besoin d’une réelle avancée qui leur redonne une juste valeur, financière et morale ».
L’avocate fiscaliste Manon Laporte s’élève contre les conséquences négatives des réformes en cours pour les revenus des auteurs et artistes.

Le projet de Montagne d’or en Guyane va être revu pour obtenir le feu vert de l’Etat.
Cette mine d’or, qui serait la plus grande jamais construite sur le territoire français, provoque l’hostilité d’une partie de la population.

Directive sur les droits d’auteur : « Le “droit voisin” est une hydre à multiples têtes ».
En réponse à la tribune de Sammy Ketz, directeur du bureau de l’AFP à Bagdad, publiée dans « Le Monde » du 28 août, Giuseppe de Martino, responsable d’un média en ligne, s’oppose à la création de cette rémunération des éditeurs de presse.

Les zones d’ombre de l’application du Pass culture aux jeux vidéo.
Le ministère de la culture veut valoriser un secteur qu’il qualifie de « champion français ». Mais les obstacles juridiques, pratiques et commerciaux ne sont pas minces.

Pourquoi Twitter a finalement décidé de bannir le complotiste Alex Jones.
Le réseau social a été la dernière des grandes plates-formes à supprimer le compte de cet animateur américain d’extrême droite.

Les géants du Net en passe de réussir le casse du siècle sur le cinéma mondial.
Le 13 septembre, aux Etats-Unis, sortira en salles « Museo ». Ce film à grand spectacle est produit par YouTube, qui, à la suite de Netflix et Amazon, bouscule l’économie du septième art, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Pour « un juste partage des revenus » entre créateurs et géants du Net.
Une quarantaine de députés LRM, LR, Modem et Constructifs plaident dans une tribune au « Monde » pour l’adoption par le Parlement européen de la directive sur le droit d’auteur, afin de préserver la liberté de création dans le monde numérique.

En Suède, la difficile intégration des réfugiés.
Malgré des indicateurs économiques encourageants, la question de l’intégration des arrivants sur le marché du travail a agité la campagne électorale, et on attend une poussée de l’extrême droite, le 9 septembre.

« L’emploi est au cœur des inégalités ».
Dans cette chronique, l’économiste Gilbert Cette estime que les solutions pour réformer un modèle social français à la peine sont à trouver dans la réduction des inégalités initiales par l’amélioration de l’offre compétitive et le renforcement de la mobilité sociale.

Vol de données à British Airways : la compagnie va indemniser les clients concernés.
« Il s’agissait d’une attaque très sophistiquée, malveillante, criminelle de notre site Internet », a déclaré Alex Cruz, directeur général de la compagnie aérienne.

Record de conversions dans le bio chez les agriculteurs.
Le succès de l’agriculture biologique ne se dément pas notamment dans les grandes cultures et les céréales. En dépit des retards de paiement des aides.

« Tout le monde ou presque veut que Françoise Nyssen s’en aille, et elle est toujours là ».
Confirmée, la ministre de la culture a désormais une deuxième chance, dit dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Comment la France tente de sauver la taxe numérique européenne.
Le ministre français de l’économie Bruno Le Maire propose d’assortir la disposition d’une clause de limitation dans le temps, qui prévoirait l’abolition du dispositif en cas d’accord international sur la question.

Bertrand Piccard : « Il existe des solutions environnementales rentables ».
Initiateur de l’avion solaire Solar Impulse, le psychiatre et aventurier suisse veut promouvoir 1 000 innovations écologiques auprès des Etats et industriels.

La réalité virtuelle s’immisce dans la production industrielle.
De plus en plus d’entreprises ont recours à la réalité virtuelle pour former leurs salariés, anticiper des problèmes de maintenance ou simuler de nouvelles possibilités.

« L’Europe est incapable de se protéger face à la Chine ».
Alicia Garcia-Herrero, chef économiste de Natixis à Hongkong, déplore le manque d’investissements de l’UE dans la recherche.

Rénovation énergétique : Contre les passoires thermiques, des moyens incertains.
Le gouvernement lance une campagne de communication, mais les budgets sont jugés insuffisants pour tenir les objectifs.

Transport public : la RATP vient défier Keolis-SNCF sur ses terres du Grand Ouest.
RATP Dev espère rafler 100  millions d’euros de chiffre d’affaires à sa rivale en  2019.

L’Italie change de ton sur les finances publiques.
Rome prépare sa programmation budgétaire pluriannuelle et veut éviter un choc frontal avec Bruxelles.

Quand les chercheurs jugent « la fiabilité réelle des études scientifiques ».
il est encore trop facile de publier des études annonçant des effets expérimentaux qui, en réalité, n’existent pas ou sont plus faibles qu’on ne l’a prétendu, explique dans sa chronique l’économiste Paul Seabright.

Rénovation énergétique : « Il y a un manque de portage politique sur la rénovation énergétique ».
Marjolaine Meynier-Millefert, députée (LRM) de l’Isère, copréside le comité de pilotage du plan de rénovation énergétique des bâtiments.

La réduction de la part du nucléaire pourrait attendre 2035.
L’Elysée n’a pas encore rendu tous ses arbitrages, mais la feuille de route énergétique de la France pourrait convenir aux souhaits d’EDF.

Le japonais Zozo affole le marché du jean.
Grâce à une combinaison équipée de capteurs, le groupe nippon vend en ligne du sur-mesure.

« Le houblon français a bu la tasse, noyé par la mondialisation ».
Au début du XXe siècle, 4 500 hectares étaient consacrés à cette culture. Au fil des aléas de l’histoire, la surface s’est rétrécie comme peau de chagrin. Il n’en reste plus que 450 hectares, rappelle Laurence Girard, journaliste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

Pourquoi les Français « ont envie d’aller vivre ailleurs ».
79 % des jeunes Français âgés de 21 à 30 ans, et 73 % des trentenaires s’affirment désireux de s’expatrier, souligne Annie Kahn dans sa chronique.

Dans les coulisses de la bataille entre Hulot et EDF sur le nucléaire.
Ces derniers mois, la tension était à son comble entre le groupe public et son ministre de tutelle. Au cœur du conflit : le futur de la filière nucléaire française.

Joseph Stiglitz : « La politique économique de Trump est conçue pour les ultra-riches ».
Pour le prix Nobel et ancien conseiller de Bill Clinton, la politique menée par le locataire de la Maison Blanche est désastreuse pour l’Américain ordinaire.

Pauvreté : de quoi et de qui parle-t-on ?.
Mesurer le phénomène selon différents critères – revenu, consommation, ressenti – permet de dépasser les représentations courantes, et en particulier la dichotomie entre actifs et « assistés », démontre le sociologue Nicolas Duvoux dans une tribune au « Monde ».

Une vente test pour Damien Hirst.
La vente Yellow Ball organisée à Londres le 20 septembre par Sotheby’s donnera une indication de la cote de cet artiste turbulant et prolixe.

Thomas Piketty : « Ce qui rend Salvini si dangereux, sa capacité à allier le discours nativiste et social ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste met en garde contre le fait que des coalitions similaires à celle au pouvoir en Italie ne se généralisent un jour, y compris en France.

Clap de fin pour Theranos, la start-up qui a berné la Silicon Valley.
Pendant plus de dix ans, Theranos a été l’une des vitrines de la Silicon Valley. Lundi, elle va, cependant, entamer son processus de dissolution.

Le président du géant chinois Alibaba prend sa retraite.
Jack Ma, 54 ans, prévoit de se consacrer, désormais, à des projets philanthropiques dans l’éducation mais continuera à conseiller le groupe.

Royaume-Uni, le retour des nationalisations.
Le pays de Margaret Thatcher, pionnier des privatisations dans les années 1980, vient de reprendre le contrôle d’une prison et d’une ligne ferroviaire.

La fin programmée des ruineux partenariats public-privé.
Après une vague de partenariats public-privé dans les années 2000, les autorités britanniques ont renoncé à ce mécanisme, jugé trop cher.

« En 1910, le Royaume-Uni comptait 121 compagnies de train ».
L’économiste Martin Chick explique que face à un service médiocre, les gens demandent des réformes, mais sans vraie clarté sur ce que le changement de propriétaire apporterait vraiment.

Directive sur le droit d’auteur : l’affrontement factice des deux têtes du capitalisme informationnel.
La directive impose aux plates-formes numériques de bloquer les contenus soumis à des droits d’auteur au profit des industries culturelles. Pour le chercheur Félix Tréguer, c’est une « censure préalable et privatisée ». Le Parlement européen se prononcera le 12 septembre.

On a testé… relancer Windows 95.
Un développeur a publié une version du célèbre système d’exploitation pouvant fonctionner sur nos ordinateurs actuels. L’occasion d’un voyage dans le passé.

Soixante ans après sa création, la Défense en quête d’une nouvelle image.
Le site, dont l’aménagement a été lancé par un décret du général de Gaulle, tente de rattraper le train de la « start-up nation ».

Dix projets qui vont changer la Défense.
Soixante ans après la signature du décret de création de l’établissement public d’aménagement de la Défense, le quartier est en perpétuelle réinvention.

La Défense, 1958-2018 : soixante ans de transformations en images.
Il faut prévoir les conséquences de sa décision en aval explique au Monde Bruno Leyrit, responsable entreprises et partenariats chez UFF.

Grèce : Tsipras annonce une hausse du salaire minimum et une baisse des impôts.
Le premier ministre grec a présenté son programme post-plan d’aide, samedi. A près d’un an des élections législatives, il a peu de temps pour convaincre les électeurs.

La France et 200 personnalités soutiennent la réforme du droit d’auteur face aux GAFA.
Une tribune a été publiée dans le « JDD » pour appeler l’Europe à défendre son propre modèle face aux géants du numérique qui combattent la réforme.

Telecom Italia : les deux actionnaires Vivendi et Elliott s’écharpent.
Le fonds activiste américain a répondu, lundi 10 septembre, aux critiques du groupe de Vincent Bolloré qui dénonçait une « gestion désastreuse » de l’opérateur italien.

Loi Pacte et finance solidaire, « un rendez-vous à ne pas manquer ».
Les principaux acteurs de l’économie solidaire, parmi lesquels Frédéric Tiberghien, président de Finansol, et Hugues Sibille, président du Labo de l’ESS, listent dans une tribune au « Monde » les quatre mesures qu’ils attendent du gouvernement pour pouvoir pleinement bénéficier de la loi Pacte.

Classement 2018 des masters de management du « Financial Times » : la France s’impose à nouveau.
Trois écoles de commerce françaises sont dans le top 5 de ce classement qui fait référence. HEC conserve la seconde place, derrière l’université suisse de Saint-Gall.

Spatial : l’Europe face au défi des vols habités.
Le président exécutif d’Arianespace, Stéphane Israël, met en garde les Européens contre le risque de marginalisation, au moment où l’Inde projette d’envoyer un homme dans l’espace et où les Etats-Unis renouent avec de tels lancements.

Roxana Maracineanu : aucun des 1 600 conseillers techniques sportifs « ne perdra son emploi ».
La ministre des sports a jugé « très brutale » la lettre de cadrage prévoyant la suppression de 1 600 postes dans son ministère.

« La présidence hors norme de Donald Trump ».
La préhistoire n’est-elle pas souvent plus éclairante que l’histoire elle-même ?, s’interroge dans sa chronique l’économiste Paul Jorion, qui analyse les ressorts de la politique économique et commerciale internationale du président américain.

« Il faut éveiller les consciences sur l’impact du stockage de ses données par des plates-formes ».
Pour la géographe Anne Ruas, numériser la ville ne suffit pas à la rendre intelligente. Elle appelle à une réflexion sur les contrôles à mettre en place et les priorités à donner pour le bien collectif.

En Nouvelle Aquitaine, le pari de France 3.
En partenariat avec la région, la chaîne lance un canal 100 % régional sur les box et le Net.

Gilles Haéri, une belle mécanique au service du livre.
Le nouveau directeur général d’Albin Michel a pris ses fonctions le 3  septembre, après dix-sept années passées chez Flammarion. Il devrait succéder à Francis Esménard au poste de PDG le 1er  janvier  2019.

Dieselgate : des milliers d’actionnaires allemands réclament 9 milliards d’euros à Volkswagen.
Ils accusent VW et sa société mère, Porsche SE, d’avoir informé trop tard des conséquences probables de la manipulation de millions de moteurs diesel.

Cinquante ans d’espoirs et de désillusions.
Dans son dernier livre, « Il faut dire que les temps ont changé », l’économiste Daniel Cohen explique pourquoi la croissance s’est envolée dans nos sociétés avancées et pourquoi elle pourrait revenir dans la civilisation numérique qui s’annonce.

« Sur le nucléaire, un profond désaccord subsistera au sommet de l’Etat ».
Si François de Rugy, le successeur de Hulot, est réputé plus souple, ses convictions antinucléaires vont à l’encontre de la volonté de Macron de relancer cette filière, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Habillement : Amazon en tête des ventes en ligne en France.
Dans l’Hexagone, sur les douze derniers mois, l’américain devance le français Vente-privée.com et l’allemand Zalando.

« Donald Trump n’aime pas les GAFA, leurs idées progressistes, leur liberté de ton, leur goût des immigrés et leurs usines en Chine ».
Le président des Etats-Unis n’a aucune chance de rendre l’Amérique plus grande en s’aliénant la partie la plus dynamique de son économie, affirme Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Un automne inquiet dans l’édition.
Le rachat probable d’Editis, numéro deux du secteur, par Vivendi ; l’absorption de La Martinière par Média Participations ; l’existence de France Loisirs menacée… Editeurs et auteurs se sentent malmenés.

Menaces sur la démocratie libérale.
Dans ce premier essai traduit en français, le jeune politologue Yascha Mounk met au jour trois facteurs qui expliqueraient la montée des populismes.

Daniel Cohen : « S’approprier les technologies nouvelles, mais sans les subir ».
Pour l’économiste, il est normal qu’une société de services ait du mal à générer de la croissance, faute d’économies d’échelle. La société algorithmique pourrait cependant nous aider à renouer avec elle.

« Dans la dernière phase d’expansion, les marchés ont tendance à commettre leurs plus grands excès ».
Faut-il donc aujourd’hui cesser de participer à l’euphorie du marché américain, parce que ce dernier émettrait son dernier « Hourra! » juste avant son retournement, s’interroge Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement chez Carmignac, dans sa chronique pour « Le Monde ».

Au concert parisien de U2, les vieux démons de l’Europe côtoient les souvenirs de jeunesse.
Le groupe irlandais fait étape à Paris dans le cadre de sa tournée européenne, prévue jusqu’en novembre.

Accusé d’abus sexuels, le PDG de CBS, la première chaîne américaine, quitte son poste.
L’entreprise a annoncé dimanche soir le départ de Leslie Moonves, accusé par six nouvelles femmes d’agressions sexuelles dans les colonnes du « New Yorker ».

« L’Europe doit imposer davantage de responsabilité et de règles équitables aux géants du numérique ».
Plusieurs ministres européens, dont Monika Grütters (Allemagne) et Françoise Nyssen (France), appellent le Parlement européen à voter en faveur de la directive relative au droit d’auteur dans une tribune au « Monde ».

Allemagne : grève chez Ryanair mercredi, 150 vols annulés.
Le mouvement allemand de mercredi préfigure un débrayage européen que doivent officialiser jeudi à Bruxelles des syndicats italiens, portugais, espagnols, hollandais, et belges.

Commerce extérieur : La lente agonie du « dispositif public de soutien à l’exportation ».
La mauvaise performance des entreprises françaises à l’exportation s’explique aussi par le démantèlement du dispositif public mis en place à la Libération pour les aider, estime François David, ancien président de la Coface, dans une tribune au « Monde ».

Arnaud Montebourg : « Exiger du miel made in France ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien ministre défend, pour les apiculteurs, un modèle agricole plus rémunérateur et respectueux de l’environnement, alternatif à l’industrialisation agrochimique d’un produit devenu un enjeu du commerce mondialisé.

« Le revenu de base, tremplin vers l’insertion sociale et professionnelle, et vecteur d’intégration citoyenne ».
Dix-neuf présidents de département demandent, dans une tribune au « Monde », au gouvernement d’inclure dans le plan pauvreté un projet de loi d’expérimentation du revenu de base.

« Comme BMW et Mercedes, Volvo est prise au piège de ses ambitions américaines ».
Les trois constructeurs européens, tous implantés en Caroline du Sud, sont pénalisés industriellement par la guerre tarifaire américaine et les mesures de rétorsion chinoises, estime dans sa chronique, l’éditorialiste économique, Philippe Escande.

L’« alien » Elon Musk est « partout sauf sur Terre ».
Dans cette chronique hebdomaire, la correspondante du « Monde » à San Francisco Corine Lesnes revient sur la « descente aux enfers » de l’industriel américain dont le comportement affiché inquiète investisseurs et analystes.

Fabrice Fries : « Les GAFA doivent accepter un partage de la valeur ».
Fabrice Fries, le PDG de l’AFP, assume son lobbying en faveur de la directive européenne sur le droit d’auteur.

VTC : après deux meurtres, le chinois Didi en pleine tourmente.
En quasi-situation de monopole en Chine, la plateforme de voitures de transport avec chauffeur est visée par une campagne de boycott.

La première ferme laitière flottante s’installe à Rotterdam.
Une quarantaine de vaches vont être installées d’ici à la fin de 2018 dans une ferme flottante quasi autosuffisante dans le port de Rotterdam.

Kinéis : des minibalises Argos pour tous.
La start-up toulousaine compte lancer, en 2021, une constellation de 20 nanosatellites, à 600 kilomètres de la Terre, afin de couvrir la surface du globe.

David Graeber : « Les bullshit jobs  se sont multipliés de façon exponentielle ces dernières décennies ».
Nos sociétés échouent à utiliser la technologie pour favoriser les activités utiles et le temps libre, explique l’anthropologue David Graeber.

La très problématique modération des réseaux sociaux.
Analyse. Pour le journaliste du « Monde » Damien Leloup, l’instrumentalisation des règles de fonctionnement des réseaux par des politiques partisanes ne fait que compliquer un casse-tête déjà presque insoluble.

Les acteurs français du nautisme sortent renforcés de dix ans de crise.
Alors que le Cannes Yachting Festival ouvre, mardi, la filière française retrouve le sourire sur fond de consolidation du marché.

Bénéteau dévoile Excess, sa nouvelle marque de catamarans.
Le leader français du catamaran avec sa marque Lagoon cherche à élargir sa domination sur les ports de plaisance.

La « plus grande grève de l’histoire » de Ryanair se profile.
Le débrayage est prévue le 28 septembre et concernera l’Italie, l’Espagne, le Portugal, la Belgique et les Pays-Bas.

Alimentation : 1 Français sur 5 est en situation de précarité.
Selon un baromètre Ipsos-Secours populaire, 21 % des sondés déclarent ne pas pouvoir s’offrir une alimentation saine et 41 % ont du mal à partir en vacances une fois par an.

La quintuple peine de « la dénutrition dans nos sociétés d’abondance ».
Le médecin Jean-Fabien Zazzo dénonce, dans une tribune au « Monde », les effets dramatiques de ce fléau méconnu, qui touche particulièrement les personnes hospitalisées en cas de cancer.

« Un nouvel échec de la directive sur le droit d’auteur serait un jour noir pour l’Europe de la culture ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Noël Tronc, directeur général de la Sacem, appelle les eurodéputés à renforcer le droit d’auteur, lors de l’examen mercredi 12 septembre du projet de directive européenne.

Quand père et fille cosignent un testament (fin).
Pour ne pas encourir le risque d’une annulation, le testament doit respecter certaines clauses formelles. Le droit français interdit, notamment, qu’il soit « conjonctif », c’est-à-dire écrit à plusieurs, comme dans l’affaire suivante.

2 000 postes de fonctionnaire supprimés au ministère de l’action et des comptes publics en 2019.
L’objectif du gouvernement est de supprimer 120 000 postes dans l’ensemble de la fonction publique au cours du quinquennat.

« Les ressources génétiques marines, très prometteuses tant socialement que financièrement ».
La conférence intergouvernementale sur la biodiversité marine, ouverte depuis le début du mois de septembre, doit absolument aboutir à un accord « contraignant » sur les ressources génétiques, souligne Valérie Wyssbrod, spécialiste du droit de la mer, dans une tribune au « Monde ».

Changer la fiscalité et la protection sociale pour encourager la mobilité internationale.
Le rapport Genetet remis au premier ministre mardi 11 septembre avance 215 recommandations qui devraient faciliter les parcours professionnels à l’étranger.

Après Total et Cdiscount, Leclerc se lance dans le marché de l’électricité pour les particuliers.
Le géant de la distribution entend concurrencer EDF en proposant des offres moins chères sous forme de bons d’achat dans ses magasins.

« Le développement d’un tourisme non religieux en Arabie Saoudite prendra certainement du temps ».
Le chercheur David Rigoulet-Roze estime, dans une tribune au « Monde », que la volonté du prince héritier Mohammed Ben Salman (« MBS ») d’ouvrir le pays à un tourisme de masse promet un sacré choc culturel.

« Les manageurs évoluent en France dans une bulle d’isolement ».
Les cadres, sans cesse sommés de « faire du nouveau », n’ont pas accès aux résultats de la recherche en gestion et restent confinés dans une contrainte de conformité, observe la sociologue Agathe Cagé, dans une tribune au « Monde ».

« Le RGPD risque de renforcer le pouvoir des Gafam ».
Le règlement général sur la protection des données pourrait avoir pour effet paradoxal de permettre aux géants du Web de capter les données personnelles que le RGPD souhaitait pourtant contrôler, observe l’avocate Zoé Vilain dans une tribune au « Monde ».

Jean-Claude Juncker prône une Europe « ouverte mais pas offerte ».
Pour son dernier discours sur l’état de l’Union, le président de la Commission européenne a évoqué des projets ambitieux. Seul problème : le manque de temps pour les concrétiser.

La directive de l’UE sur le droit d’auteur à l’heure du numérique est adoptée.
Ce texte, censé encadrer le copyright dans l’Union européenne, a été approuvé par les eurodéputés, qui en ont modifié certains contours.

Jean-Claude Juncker promet à l’Afrique la création de 10 millions d’emplois.
Dans son discours sur l’état de l’Union, le président de la Commission européenne a déclaré vouloir établir « un nouveau partenariat d’égal à égal » avec le continent.

« Russie, Chine : un bloc de l’Est numérique se met en place ».
L’alliance du géant du commerce électronique chinois Alibaba avec les champions russes de l’Internet dessine une nouvelle géopolitique du numérique, explique dans sa chronique, l’éditorialiste économique Philippe Escande.

Indemnité transactionnelle : est-elle soumise à cotisations ?.
Dans cette chronique, le juriste Francis Kessler précise que si le principe d’appliquer les cotisations sociales à toute indemnité transactionnelle est désormais posé, l’exonération reste possible même s’il est plus difficile d’en bénéficier.

Faut-il lier quête de travail et quête de sens ?.
Dans ce roman, Sven Hansen-Love porte un regard morose sur l’univers professionnel et décrit l’histoire d’une désillusion – celle d’un homme de 27 ans qui découvre un monde du travail, dans les années 1990 à Paris, où rien n’est réellement ce qui paraît.

Audiovisuel : le CSA veut obtenir davantage de pouvoir de régulation sur Internet.
Pour les plates-formes numériques, le régulateur de l’audiovisuel propose de nouvelles règles plus souples que pour les acteurs traditionnels.

Les groupes français du Net veulent s’allier pour peser dans le débat fiscal.
Les entreprises hexagonales et européennes estiment souffrir d’une concurrence biaisée de la part des géants américains et veulent susciter l’attention des décideurs politiques.

Happychic : colère après l’annonce du plan social.
La branche habillement pour hommes et adolescents, détenue par la famille Mulliez, va licencier 466 salariés et fermer 88 magasins Jules, Brice et Bizzbee.

Après les vélos, Uber se lance dans les trottinettes électriques.
Le groupe américain proposera dans les prochaines semaines un service de location à Santa Monica, dans la banlieue de Los Angeles (Californie).

La SNCF crée deux consortiums pour faire du train autonome une réalité.
La compagnie nationale s’associe notamment à Alstom pour un prototype de locomotive de fret autonome, et avec Bombardier pour un TER autonome de passagers.

Apple mise sur l’extension de la taille de ses écrans d’iPhone.
Les appareils XXL sont plébiscités par les consommateurs. Une extension de la taille qui permet aux constructeurs de justifier le maintien de tarifs élevés.

« Soyons franc, il n’y a pas encore de crise des émergents ».
Dans cette chronique hebdomadaire, la journaliste du « Monde » Marie de Vergès explique qu’il faut prendre les remous chez les émergents pour ce qu’ils sont aussi  : une alerte précoce de déséquilibres financiers mondiaux.

Une vidéo montre le choc des dirigeants de Google après l’élection de Donald Trump.
Le site Breitbart, proche du président américain, a publié une vidéo interne d’une heure dont les répercussions pourraient être majeures pour l’entreprise.

« Le prélèvement à la source risque de sonner le glas de la fiscalité incitative ».
L’avocat fiscaliste Jérôme Turot explique dans une tribune au « Monde » que la réforme du prélèvement à la source va nuire à la capacité des contribuables de décider eux-mêmes de l’utilisation d’une partie de leurs impôts.

Il faut « rétablir la confiance entre les usagers et les entreprises et leurs services publics ».
La loi sur la « société de confiance », promulguée le 10 août, offre aux sociétés de vraies possibilités de soulager la lourdeur et la fréquence des procédures, souligne l’avocat Arnaud Cabanes dans une tribune au « Monde ».

Dix ans après Lehman Brothers : Le « shadow banking » occupe une place croissante dans la finance.
Les activités financières de la finance de l’ombre, qui présentent un risque pour la stabilité du système financier mondial, repartent à la hausse depuis 2012.

Grandeur et décadence de Lehman Brothers.
Il y a dix ans, Lehman Brothers officialisait sa faillite. Retour en infographie sur cette chute vertigineuse dans le sillon de la crise.

Lutte contre la grande pauvreté : « Un accompagnement renforcé et adapté porte ses fruits ».
Pour sortir durablement de la rue, il est nécessaire de placer les personnes au cœur de l’accompagnement affirment, dans une tribune au « Monde », les acteurs du dispositif « Convergence », Emmaüs Défi, avec Emmaüs France et la Fédération des acteurs de la solidarité Ile-de-France.

Dix ans après Lehman Brothers : la dette grandit, le risque aussi.
Qu’elles soient privées ou publiques, les dettes ne cessent de s’accumuler, faisant peser de nouveaux risques sur le système financier mondial.

« Les entreprises ne pourront demeurer des bastions d’opacité dans un monde de transparence ».
Thibaud Brière, chargé des questions éthiques dans l’entreprise de BTP Hervé, explique dans une tribune au « Monde » pourquoi les entreprises n’échapperont pas au mouvement de transparence qui traverse toute la société.

« L’instabilité financière des marchés boursiers reste un souci majeur ».
Dix ans après la faillite de Lehman Brothers, le couplage des réseaux sociaux et du trading haute fréquence forme un nouveau cocktail explosif, constatent les économistes Gunther Capelle-Blancard et Thomas Renault dans une tribune au « Monde ».

Le vélo comme solution à la baisse de fréquentation des petites lignes de train.
Les arceaux à vélo installés près des gares rencontrent un grand succès.

A Bâle, un réseau cyclable exemplaire.
A l’instar de la ville suisse, nombre de collectivités se tournent vers le vélo pour favoriser une nouvelle mobilité.

« Il faudra beaucoup de régulation pour remettre le génie de la cupidité dans sa bouteille ».
Les récentes hausses de prix dans le secteur du médicament aux Etats-Unis posent des questions morales, mais illustrent aussi la financiarisation de l’économie, déja responsable de la crise de 2008, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Serge Paugam : « L’intensité de la polémique sur les “mauvais pauvres” varie selon les époques ».
Aide aux « nécessiteux » de la IIIe République, protection sociale de l’après-guerre, création du RMI en 1988… A l’occasion de l’annonce du plan antipauvreté du gouvernement, le sociologue décrypte un siècle de politiques sociales.

Articles de sports : le chinois Anta lorgne les skis Salomon et les raquettes Wilson.
Le chinois Anta propose de racheter le groupe finlandais Amer Sports pour l’équivalent de 4,6 milliards d’euros

Dix ans après Lehman Brothers : le monde croule sous les dettes.
En dix ans, l’endettement mondial total a bondi de plus de 70 %, rendant l’économie vulnérable.

Dix ans après Lehman Brothers : les nouveaux maîtres de Wall Street.
Depuis la crise de 2008, les gérants d’actifs ont remplacé les banques comme incontournables géants du secteur financier.

Le « made in France » peine à émerger.
Créé en 2011, le label « Origine France garantie », pour les produits dont au moins 50 % de la valeur ajoutée sont réalisés dans le pays, a séduit seulement 600 entreprises.

« Encadrer plus sérieusement l’activité des lobbys ».
Dans cette chronique, l’économiste Thibault Gajdos estime que ce n’est que sous conditions que les lobbys pourront prétendre participer à la construction d’une décision publique démocratique.

L’essor des croisières polaires mis à l’épreuve.
Deux bateaux français en route vers l’Arctique ont dû rebrousser chemin, début septembre. Un échec qui illustre les limites du développement du tourisme polaire.

A Paris, 64 % des acheteurs sont des cadres ou des dirigeants d’entreprise.
Ces catégories socioprofessionnelles, qui représentent 21 % de la population active, sont surreprésentées parmi les acheteurs franciliens.

Dix ans après la crise financière, « il ne faut pas compter sur le secteur pour être raisonnable ».
Quelles conséquences ont eues la chute de Lehman Brothers et la crise financière de 2008 ? Nos journalistes Marie Charrel et Véronique Chocron vous ont répondu.

A Detroit, dix ans après l’onde de choc de Lehman Brothers.
Dans la capitale du Michigan, l’expulsion de familles endettées fiscalement est devenue un outil de la gestion foncière de la ville. De nombreuses familles, noires pour l’essentiel, sont menacées.

Qwant et Brave s’associent pour venir au secours d’un « Internet cassé ».
Le moteur de recherche Qwant sera proposé par défaut aux utilisateurs français et allemands de Brave.

Dix ans après la chute de Lehman Brothers, posez vos questions sur l’impact de la crise.
Nos journalistes Marie Charrel et Véronique Chocron, spécialistes de l’économie, vous répondent à partir de 15 heures.

Cinq questions (pas si) bêtes sur la chute de Lehman Brothers.
Comment une banque aussi importante peut-elle s’effondrer ? Pourquoi les autorités ne l’ont-elles pas sauvée ? Tous les éléments pour comprendre les implications de cet événement historique.

Dix ans après Lehman Brothers: « N’abandonnons pas la (dé)régulation du secteur financier au lobby bancaire ».
Selon l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran, dans une tribune au « Monde », nous ne sommes pas plus capables qu’il y a dix ans de parer une faillite bancaire. Sous la pression des lobbies, les réformes ne sont pas allées jusqu’au bout de leur logique.

« La fréquence des arrêts de travail dans une entreprise est un marqueur du climat social interne ».
Dans une tribune au « Monde », Francis Marion, médecin généraliste, estime que l’augmentation des arrêts prescrits témoigne d’une moindre attention portée par les entreprises aux effets du travail et de son organisation sur la santé des salariés.

« Pour une offensive en matière de lutte contre l’habitat indigne ».
Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé Pierre et Eric Constantin, directeur de la Fondation Abbé Pierre Ile-de-France, dans une tribune au « Monde », appellent Julien Denormandie, secrétaire d’Etat à la cohésion des territoires, à sanctionner plus efficacement les marchands de sommeil.

Commerce  : le projet d’accord entre l’Union européenne et le Mercosur risque de nouveau l’enlisement.
Dix-neuf ans après l’ouverture des premiers pourparlers, les négociations patinent. Les parties butent sur une série de points, notamment l’accès au marché européen du bœuf.

La Chine ferme la porte aux entreprises américaines de la finance.
Pékin a suspendu l’attribution de licences aux groupes financiers américains qui commencent à souffrir des tensions commerciales.

La banque centrale turque soutient la livre en dépit d’Erdogan.
L’institut monétaire a relevé son principal taux directeur pour le porter à 24 %, avec pour objectif d’enrayer la chute de la monnaie nationale.

Comment Google est devenu un empire.
Entre 1998 et 2018, Google est passé de la simple start-up à un empire qui domine la recherche sur Internet, la vidéo en ligne ou l’e-mail. Explication des raisons qui ont permis l’expansion de l’entreprise fondée par Sergey Brin et Larry Page.

Françoise Nyssen veut réformer la redevance télévisuelle.
La ministre de la culture souhaite que le paiement de la contribution à l’audiovisuel public ne soit plus conditionné par la possession d’un téléviseur.

Le revenu universel d’activité, une nouveauté qui interroge.
La mesure proposée par Emmanuel Macron pour lutter contre la pauvreté pose de nombreuses questions et laisse sceptiques les acteurs associatifs

« Il faudrait beaucoup de Dassault Systèmes pour faire exister l’Europe dans le numérique ».
L’Amérique technologique domine un monde de « plates-formes », qui bouleversent en profondeur tous les secteurs. La Chine est le seul vrai concurrent des Etats-Unis. L’Europe, elle, est la grande perdante de cette nouvelle donne, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« Radio France ne peut pas être absente de la vidéo ».
Sibyle Veil, PDG du groupe, œuvre à un projet commun à toutes les radios françaises sur le numérique.

« Animal Crossing », « Final Fantasy », « Town »… Ce qu’il faut retenir des annonces de Nintendo pour la Switch.
Avec son dernier événement, « Nintendo Direct », le constructeur japonais a levé le voile sur des prochains jeux d’importance pour sa console phare, écoulée à près de 20 millions d’exemplaires.

Mais « qui est ce “on” qui semblerait ne pas préférer systématiquement le travail » ?.
Dans cette chronique, la sociologue Dominique Méda démontre combien il est impératif de continuer à mettre un maximum de « pognon » à destination des chômeurs et des allocataires du RSA, toujours dans le viseur du gouvernement.

La Commission européenne veut doter la lutte contre le blanchiment de nouveaux moyens.
La Commission entend renforcer le rôle de l’Autorité bancaire européenne.

Airbus perd son tout nouveau directeur commercial.
Nommé voici neuf mois, Eric Schulz part sur fond de baisse des commandes.

L’« exit tax » sera remplacée par un « dispositif plus ciblé », annonce Bercy.
En mai, Emmanuel Macron avait fait part de sa volonté de supprimer cet impôt, envoyant selon lui un signal « négatif » pour l’attractivité de la France.

Dix ans après Lehman Brothers : « Nous n’avons plus le luxe d’attendre la prochaine crise ».
Thomas Coutrot et Aurélie Trouvé, de l’association Attac, dénoncent dans une tribune au « Monde » le cynisme d’une classe dirigeante qui annonce elle-même l’inéluctabilité du prochain krach financier, dont elle est pourtant responsable.

Matières premières : betterave et canne laissent le sucre amorphe.
Depuis plusieurs mois, les cours du sucre sont au plancher, affaiblis par la forte production. Ils sont même descendus sous la barre des 11 cents la livre, au plus bas depuis trois ans.

Aux Etats-Unis, les fabricants de cigarettes électroniques dans le collimateur des autorités.
L’Agence fédérale des médicaments s’inquiète d’une « épidémie » de vapotage chez les jeunes Américains.

En Italie, le dilemme des ouvriers d’ILVA entre défense de l’emploi et lutte contre la pollution.
A Tarente, dans les Pouilles, les salariés ont voté pour la reprise de leur très polluante aciérie par le groupe ArcelorMittal.

Loi Alimentation : à Rennes, des éleveurs mi-résignés, mi-dépités.
Voté par l’Assemblée samedi, le texte sera examiné par le Sénat le 25. L’élaboration d’indicateurs de prix reste au cœur des débats.

Dix ans après Lehman Brothers : en attendant la prochaine crise.
Editorial. Une décennie plus tard, les autorités pourraient se retrouver démunies face à un nouveau krach de ce type.

En Europe, le marché de l’emploi porte encore les stigmates de la crise de 2008.
La multiplication des contrats courts, la dérégulation du marché du travail et l’écrasement des salaires pénalisent particulièrement les jeunes.

En Grande-Bretagne, l’austérité a créé un terrain fertile pour le Brexit.
Une étude montre le lien direct entre les coupes budgétaires décidées à la suite de la crise financière de 2008 et le soutien au UKIP, le parti antieuropéen.

Dix ans après Lehman Brothers : le populisme en héritage.
Les politiques d’austérité lancées après la crise, l’impunité et la cupidité de la planète finance ont nourri le sentiment contre les élites.

« Lehman Brothers : dix ans après la faillite, dix leçons ».
La décennie écoulée a permis de mieux cerner les priorités des régulateurs, mais pas d’arbitrer entre l’exigence démocratique de juger les coupables de la crise et celle de sauver le système financier, explique l’économiste Thomas Philippon dans une tribune au « Monde ».

Crise financière de 2008 : « L’hubris s’est mué en némésis ».
En 2008, Lucy O’Carroll travaillait dans une grande institution financière britannique. Dans une tribune au « Monde », elle décrit les ressorts psychologiques des excès qui ont mené à la chute.

« Les modèles économiques ne sont en rien des boules de cristal ».
On reproche aux économistes de ne pas avoir anticipé la crise de 2008. Mais la capacité de prévision est au cœur des débats internes à la profession depuis bien longtemps, explique l’universitaire Béatrice Cherrier dans une tribune au « Monde ».

Quand le voyage organisé a du plomb dans l’aile.
Les vacanciers lésés peuvent invoquer le code du tourisme pour se retourner contre leur tour-opérateur, détaille dans sa chronique Rafaële Rivais, journaliste au « Monde ».

« La pièce “Saga des Lehman Brothers” nous fait traverser près de deux cents ans de capitalisme ».
Le directeur de La Comédie de Saint-Etienne, Arnaud Meunier, détaille, dans une tribune au « Monde », les ressorts dramatiques de l’œuvre de l’Italien Stefano Massini, qu’il a mise en scène en 2013.

Nucléaire : A Flamanville, les soudures de la discorde.
Les difficultés de fabrication de l’EPR français ont rappelé cruellement les écueils qui menacent la filière nucléaire tricolore : une vision de départ extrêmement ambitieuse et des difficultés d’exécution aux conséquences lourdes.

Nucléaire : L’atome recule partout sauf en Chine.
Accident de Fukushima, concurrence du gaz et des énergies renouvelables, parc mondial vieillissant, le moteur de cette industrie, qui voit sa part de production électrique dans le monde baisser, se trouve désormais à Pékin.

L’EPR, le cauchemar d’EDF.
Le réacteur pressurisé européen devait être le fleuron de l’industrie nucléaire française. Pour l’électricien, c’est désormais sa survie et celle de toute une filière qui est en jeu, ce alors que le groupe est fortement endetté et que ses revenus s’amenuisent.

La Chine prépare sa riposte à de nouvelles sanctions américaines.
Selon la presse américaine, Donald Trump annoncera dans les prochains jours une nouvelle salve de taxes douanières sur 200 milliards de dollars d’importations chinoises.

« L’instauration du prélèvement forfaitaire unique impose de réenvisager le mode de détention des actifs financiers ».
La récente instauration de la « flat tax » oblige les épargnants à se demander s’il est préférable d’investir via un compte-titres ou un contrat d’assurance-vie, explique, dans cette chronique, Nicolas Mongin, ingénieur patrimonial chez Lazard Frères Gestion.

Emmanuel Macron « exclut formellement de modifier » les droits de succession.
L’Elysée espère mettre fin aux interrogations soulevées par Christophe Castaner, le chef de file de La République en marche, qui avait déclaré vouloir « une réflexion sans tabou » sur la fiscalité des successions.

Jeu vidéo : les régulateurs de jeux d’argent veulent « engager un dialogue » avec les éditeurs.
Dans une déclaration commune, les régulateurs de quinze pays européens disent vouloir trouver « un équilibre entre la protection des joueurs et le développement du secteur ».

Nouvelles fuites d’informations, démissions…, Google toujours embarrassé par son projet chinois.
Le projet d’une version du moteur de recherche pour mobile adaptée à la Chine, surnommé « Dragonfly », continue de créer des remous, entre démissions d’employés et demandes de comptes par des élus.

Conseil de Macron à un chômeur : derrière les chiffres des emplois non pourvus.
DERRIÈRE LE CHIFFRE - Christophe Castaner a justifié les propos du chef de l’Etat en évoquant 300 000 emplois ouverts et non pourvus. Un argument discutable.

Vous êtes retraité·e, les réformes du gouvernement modifient-elles votre pouvoir d’achat ? Racontez-nous.
Vous êtes retraité·e et vous avez constaté une différence, à la hausse ou à la baisse, de vos revenus depuis la mise en place des dernières réformes économiques et sociales. Témoignez-en auprès de nous.

Facebook remporte de premiers succès face aux fausses informations, note une étude de Stanford.
Une étude menée par trois chercheurs de l’université Stanford montre que le succès de certaines publications mensongères sur Facebook s’étiole depuis la fin de 2016.

Démarches administratives en ligne : une entreprise soupçonnée de pratique commerciale trompeuse.
La société Iron SLS est visée par une information judiciaire pour un préjudice estimé à 100 millions d’euros.

« L’opinion publique chinoise n’a que faire des visées géostratégiques de Pékin en Afrique ».
Les largesses de la Chine, qui promet 60 milliards de dollars au continent, sont mal acceptées par les citoyens chinois, analyse notre chroniqueur.

Julien Foussard, le sulfureux « golden boy » des démarches administratives en ligne.
L’entrepreneur de 33 ans est le fondateur d’Iron Group, une société visée par une enquête pour pratique commerciale trompeuse et blanchiment.

Fraude fiscale : qu’est-ce que le « verrou de Bercy » ?.
Un projet de loi débattu à partir de lundi à l’Assemblée nationale renforcera le rôle de la justice dans l’examen des dossiers de fraude fiscale.

Le marché indien du ferroviaire, théâtre d’une féroce bataille entre industriels.
Pour 315 millions d’euros, le constructeur de trains français Alstom vient de remporter le marché du métro de Bombay, devançant le chinois CRRC.

Les copropriétaires ne pouvaient transformer leur cave en appartement.
Ils achètent une cave de 36 mètres carrés, et la louent, moyennant la somme de 550 euros par mois. Le syndicat des copropriétaires les attaque, en soutenant qu’ils n’en avaient pas le droit.

Une intelligence artificielle « écrit » un livre sur les traces de Kerouac.
L’enregistrement des données lors d’un voyage de New York à La Nouvelle-Orléans a permis d’écrire en temps réel « 1 the Road ». Bien loin du chef-d’œuvre de Jack Kerouac.

En France, l’irrésistible essor des sites de vente de mode en ligne.
Les Français achètent de plus en plus leurs vêtements sur Internet. Les sites étrangers Wish, SheIn ou Boohoo veulent profiter de cet engouement.

« L’économie britannique ne dit pas que le Brexit est formidable, bien au contraire ».
Le correspondant du « Monde » à Londres Eric Albert explique dans cette chronique que le scénario dominant chez les acteurs économiques pour le Brexit est celui d’un long délitement et pas un effondrement.

En Iran, l’économie accuse le coup des sanctions américaines.
La fin des liaisons d’Air France vers Téhéran ajoute la compagnie aérienne française à la liste des groupes qui ont préféré éviter les foudres de Washington.

« Aux Etats-Unis, la presse d’information entre dans les eaux profondes du mécénat ».
Le milliardaire de la high-tech Marc Benioff va acquérir le mythique « Time Magazine ». Une nouvelle illustration de la situation dramatique que traverse la presse d’information générale outre-Atlantique.

Code du travail : une réforme aux effets limités.
Un an après, les ordonnances refondant le droit du travail semblent avoir peu d’impact sur les créations d’emplois.

Les dix ans de Lehman Brothers : « Le rêve “merveilleux” de John Law ».
Dans cette chronique évoquant le livre d’Arnaud Orain sur la banqueroute du banquier écossais et de son système, l’historien Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle que tout krach financier est aussi l’échec d’un projet politique.

L’argent, clé du bonheur en politique.
En France, comme partout ailleurs, ce sont les plus riches qui contribuent le plus au financement de la vie politique, relève l’économiste Julia Cagé dans un livre solidement argumenté

Neutralité du Net : la fronde de la Californie contre le régulateur américain des télécoms.
L’Etat californien pourrait rétablir le principe de neutralité du Net abrogé en juin par l’administration Trump.

La famille Pinault monte à 100 % du capital de Courrèges.
La holding de la famille Pinault, Artemis, premier actionnaire du groupe de luxe Kering, a acquis la totalité du capital de la marque française de mode née en 1961.

Le véhicule, même non utilisé, doit être assuré.
Mme Juliana est propriétaire d’une voiture dont elle ne se sert pas, et qu’elle laisse garée dans sa cour. Le 18 novembre 2006, sans qu’elle le sache, et sans qu’elle en ait donné l’autorisation, son fils en prend le volant et provoque un accident.

Les jeunes et le vin : « Le début d’un mouvement de grande ampleur ».
Vins aromatisés, peu caloriques et… sans alcool ! Les 18-21 ans n’ont pas les tabous de leurs aînés pour consommer sans subir les effets négatifs, explique la chercheuse en marketing Charlotte Massa dans une tribune au « Monde ».

Entre « risques liés à l’alcool » et « dynamisme économique », le dilemme du vin.
L’économiste Jean-Marie Cardebat, dans une tribune au « Monde », invite à analyser tout autant les externalités positives que négatives de la filière viticole, afin que le politique puisse trancher en connaissance de cause

Pratiques anticoncurrentielles : l’Union européenne ouvre une enquête contre BMW, Daimler et Volkswagen.
Les trois constructeurs automobiles sont soupçonnés de s’être entendus pour éviter de se concurrencer sur les technologies réduisant les émissions polluantes.

« Un plan pauvreté qui interroge ».
Si le président Macron veut vraiment lutter contre le « déterminisme social » pour « éradiquer la pauvreté », il faut augmenter les minima sociaux, estime l’économiste Didier Gelot, dans une tribune au « Monde ».

L’Espagne refuse de nouveau d’extrader le lanceur d’alerte Hervé Falciani.
L’Audience nationale explique que l’« espionnage économique aggravé » ne figure pas dans le droit espagnol.

« Les Français sont les plus grands cinéphiles d’Europe ».
Equipement moderne, diversité des films... le dernier rapport du Centre national du cinéma (CNC) rappelle que le 7e art est dynamique en France.

Meituan, la « super-app » chinoise qui vaut 45 milliards d’euros.
Livraison de repas, réservation de voyage ou de vélo, cette application à tout faire, qui compte 320 millions d’utilisateurs, s’introduit en Bourse.

Air France-KLM : Benjamin Smith renoue le dialogue avec les pilotes.
Le nouveau directeur général de la compagnie aérienne franco-néerlandaise a réservé sa première entrevue à Philippe Evain, le patron du SNPL, qui a évoqué une atmosphère « extrêmement cordiale ».

Trump ou « les illusions de la prospérité ».
L’économiste Nicolas Colin constate dans sa chronique la divergence radicale entre l’enrichissement constant des Etats-Unis et le déclassement spectaculaire d’une proportion croissante d’Américains.

Allemagne : à Chemnitz, PME cherchent réfugiés désespérément.
La Saxe, dans l’est de l’Allemagne, est proche du plein-emploi, et ses entreprises peinent à recruter. A Chemnitz, certaines se tournent vers les demandeurs d’asile. Même si leur obtenir des papiers est parfois une gageure.

La RATP, Ferrovie dello Stato et Alstom géreront le métro de Riyad.
Le groupe RATP consolide sa présence en Arabie saoudite, alors que Keolis y rate son entrée.

L’Elysée et les ministres très attentifs au « ras-le-bol fiscal ».
Le désaveu de Christophe Castaner sur les droits de succession montre que l’exécutif ne veut plus heurter les contribuables.

Les entreprises européennes déplorent le manque de réformes en Chine.
Dans un rapport détaillé, la Chambre de commerce européenne en Chine attribue à ce pays l’origine de la crise avec les Etats-Unis.

En Allemagne, la piste de l’hydrogène pour remplacer les trains diesel.
Alstom a lancé, lundi 17 septembre en Allemagne, le premier train à hydrogène en service commercial.

« Un milliardaire sur orbite pour médiatiser l’aventure spatiale de SpaceX ».
Le Japonais Yusaku Maezawa sera le premier touriste à faire le tour de la Lune à bord d’une fusée SpaceX. Une nouvelle étape dans la privatisation de l’espace, selon Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Commerce : Trump frappe, menace... puis négocie.
Les Etats-Unis ont décidé d’imposer une taxe de 10 % sur 200 milliards de dollars de produits chinois à partir du 24 septembre.

Elle sous-loue une pièce de son logement social.
La sous-location, même partielle, est interdite par les bailleurs des organismes d’habitations à loyer modéré. La RIVP, qui prouve que Mme X, mère célibataire avec un enfant, a manqué à ses obligations, obtient de la justice la résiliation de son bail et son expulsion.

Big Mac, zéro taxe… ou comment l’Europe épargne McDonald’s.
Après trois ans d’enquête, la Commission européenne a jugé légal le traitement fiscal avantageux accordé par le Luxembourg au géant du fast-food américain.

Le phénomène des « tiers lieux » s’impose à l’Etat.
L’Etat annonce un plan de 110 millions d’euros pour renforcer et déployer ces espaces de travail où se mêlent fabrication et réseau d’échanges. Il suit les préconisations d’un rapport qui révèle un phénomène touchant l’ensemble des territoires mais encore fragile.

« Vouloir protéger la planète, bien sûr, mais de là à s’habiller autrement » !.
Deux chercheuses en marketing, Sihem Dekhili et Aline Pereira Pündrich, analysent dans une tribune au « Monde » les comportements des consommateurs de textile, peu compatibles avec la mode « responsable » qu’essaient de mettre en avant certains pionniers du secteur.

Football à la télévision : SFR va lancer une offre à 40 euros avec Canal+, BeIN Sports et RMC Sport.
Actuellement, il faut être abonné à RMC Sport pour suivre les compétitions européennes et à Canal+ et BeIN Sports pour suivre la Ligue 1 et les championnats européens.

Pour une « éthique » pluraliste « de l’intelligence artificielle ».
L’IA nous fait entrer dans l’ère de la « personnalisation de masse », mais les systèmes de ciblage restent très subjectifs, met en garde l’expert financier Matthieu Sénéchal dans une tribune au « Monde ».

Les « perles cachées » de l’innovation technologique européenne.
Les chercheurs Jonathan Wareham et Laia Pujol appellent dans une tribune au « Monde » à une meilleure utilisation du potentiel des grands équipements scientifiques européens pour développer des technologies innovantes contribuant au bien-être économique et social.

Face au règne de la concurrence, les vertus de la coopération.
Dans son essai, le docteur en économie Jean-Marc Rogier appelle à œuvrer au principe d’une société durable en stimulant notre capacité d’association.

Pour Google, « l’intelligence artificielle doit être responsable devant l’humain ».
Jeff Dean, chargé de l’intelligence artificielle chez Google, détaille la stratégie du grand groupe américain, en particulier dans la santé, et les principes qui guident ses recherches.

« Quand je traverse la rue », Monsieur le Président….
Gilles Cadet serveur en restaurant et actuellement à la recherche d’un emploi, explique, dans une tribune au « Monde » décalée, que « le vrai travail se trouve dans les interstices du travail, dans les paroles humaines. Il se trouve en dehors de l’effectif, du productif », et qu’il « échappe aux politiques ».

L’hypermarché passe derrière les fourneaux.
Auchan a installé des cuisines ouvertes au milieu de magasins et recruté des professionnels de la restauration. Cette tendance, qui intéresse toutes les enseignes, veut séduire les clients grâce à des repas de meilleure qualité.

A 60 ans, le BIPE renonce à son indépendance.
Le cabinet de conseil créé par l’Etat en 1958 rejoint BDO, l’un des cinq premiers réseaux mondiaux.

Comité social et économique : refondation ou continuité ?.
Dans cette chronique hebdomadaire, le juriste Jean-Emmanuel Ray revient sur les débuts de la mise en œuvre de cette mesure, la plus importante des cinq ordonnances du 22 septembre 2017.

Le gouvernement débloque 110 millions d’euros pour le coworking.
Le président de la Fondation Travailler autrement, Patrick Levy-Waitz a remis son rapport au gouvernement mercredi 19 septembre.

Plan de lutte contre la pauvreté : espoirs et zones de flou autour de la formation obligatoire jusqu’à 18 ans.
La mesure, qui entrera en vigueur à la rentrée 2020, proposera aux mineurs décrocheurs scolaires un « parcours d’insertion ».

« Réinventer Paris » : le verdict de la mise en chantier.
Avec dix bâtiments en construction, la municipalité tire un bilan positif du premier appel à projets innovants.

La troisième vie de la start-up Withings, rachetée par son fondateur.
Eric Carreel relance le spécialiste des balances et montres connectées, qu’il avait dû céder à Nokia en 2016, avant de le lui racheter cette année.

Taxes douanières : les firmes américaines en Chine accusent le coup.
L’escalade dans la bataille commerciale qui oppose Washington à Pékin inquiète les entreprises implantées dans l’ex-empire du Milieu.

Contre les méfaits de la mondialisation, « une guerre économique n’est pas la solution ».
Dans cette chronique, l’économiste indienne Jayati Ghosh estime que c’est en luttant contre le comportement prédateur de multinationales en situation de monopole que les bienfaits du libre-échange pourront être développés et équitablement partagés.

« Comment les géants du Net ont gagné la bataille de l’auto ».
La signature d’un vaste accord technologique entre Renault-Nissan-Mitsubishi et Google, marque la victoire des Gafa sur les constructeurs d’automobiles, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

L’Europe hausse le ton contre Facebook et Twitter, sommés de mettre à jour leurs conditions d’utilisation.
La Commission européenne avait exigé en début d’année que les grands réseaux sociaux soient plus clairs dans leur manière d’expliquer l’usage possible des données personnelles des utilisateurs. Les résultats se font attendre.

Calendrier tendu pour le plan très haut débit.
Le gouvernement s’est fixé comme objectif d’une couverture par la fibre d’au moins 80 % de la population en 2022.

Non, il n’y a pas de « pics de contrats aidés » juste avant les élections.
Pour justifier une baisse des contrats aidés, Edouard Philippe a avancé que ces derniers servaient de produit d’appel électoral. Les chiffres ne sont pas si clairs.

La SNCF, locomotive d’espaces alternatifs festifs.
L’entreprise ferroviaire est propriétaire de 20 000 hectares de terrains. Depuis trois ans, elle a lancé un appel à projets pour l’occupation temporaire d’une quinzaine de sites.

Le Président et l’horticulteur : « Il faut écouter ceux qui parlent, si on veut en être écouté ».
La polémique autour de la « petite phrase » d’Emmanuel Macron témoigne surtout de la tendance des politiques à n’entendre que ce qui sert leurs propres convictions, estime Stéphan Bourcieu, directeur d’une école de commerce, dans une tribune au « Monde ».

Le gouvernement annonce de nouvelles mesures pour soutenir l’industrie.
Plébiscité par les industriels sous l’ère Hollande, le dispositif fiscal de suramortissement va être réactivé par le gouvernement d’Edouard Philippe.

Corruption en Algérie : le groupe pétrolier italien ENI acquitté, sa filiale Saipem condamnée.
L’affaire jugée en Italie concernait le versement présumé de 197 millions d’euros de pots-de-vin à des responsables algériens entre 2007 et 2010.

Nestlé prêt à céder son activité de soins dermatologiques.
En se séparant de sa division Skin Health, le numéro un mondial de l’agroalimentaire continue de toiletter son portefeuille d’activités, sous la pression d’un fonds activiste.

A « Ouest-France », le plan de réorganisation ne passe pas.
La direction du groupe prévoit de mutualiser les articles de quatre de ses quotidiens. Une motion de défiance a déjà été signée par 62 % des journalistes.

Les Européens poussent pour réformer l’Organisation mondiale du commerce.
L’Union européenne devait présenter des pistes de modernisation à ses partenaires, jeudi, à Genève, où siège l’OMC.

Amazon se fait une place dans la publicité en ligne.
L’e-commerçant de Seattle devrait occuper cette année le 3e rang sur le marché américain, derrière Google et Facebook.

« Les entreprises n’ont plus de problème d’argent mais investissent “bas de gamme” ».
La France investit bien moins que ses voisins européens dans le numérique. En cause, un manque de compétences des salariés et des patrons mais aussi sans doute la difficulté française à gérer les cessions d’entreprise, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Laurence Boone, chef économiste de l’OCDE : « Les risques de crise sont en train de se matérialiser ».
Pour la chef économiste de l’Organisation de coopération et de développement économiques, la croissance mondiale arrive « à un plateau » et elle est devenue moins homogène. Entretien.

Seuils sociaux : Les « cocasseries » de la loi Pacte.
Dans cette chronique, l’économiste Philippe Askenazy explique comment le projet de loi actuellement discuté au Parlement aura, à terme, des conséquences concrètes pour des millions de salariés du privé et pourrait exposer les entreprises à des déconvenues.

2008-2018 : les salariés se sentent mieux qu’il y a dix ans.
Le mutualiste Malakoff Médéric publie, jeudi 20 septembre, les résultats d’une décennie d’observation de la qualité de vie au travail, à travers ses baromètres annuels. La fatigue physique a été un peu réduite, mais les risques psychosociaux augmentent.

La complexité : un problème politique pour les villes aussi.
Evidente, la complexité des villes apparaît rarement dans le discours politique. Ce qui contribue à le rendre séduisant mais inopérant.

Facebook met en scène sa « salle de crise » pour contrer d’éventuelles manipulations électorales.
Le réseau social est mis en cause depuis deux ans pour ne pas avoir su combattre des campagnes de désinformation, en particulier pendant la présidentielle américaine de 2016.

Edouard Philippe : 300 000 retraités vont bénéficier d’un geste fiscal pour compenser la hausse de la CSG.
Selon le premier ministre, interrogé jeudi sur France Inter, ce geste représente « un effort de 350 millions d’euros » pour les finances publiques.

Jean-Claude Michéa contre « l’idéologie » des droits de l’homme.
Dans son dernier ouvrage, le philosophe réaffirme la parenté des libéralisme économique et culturel en historien des idées – quitte à faire ployer la réalité sous la logique d’une idée.

Le patron de la première banque danoise démissionne.
La Danske Bank est embourbée dans un gigantesque scandale de blanchiment d’argent en Estonie entre 2007 et 2015.

Le Monde Festival : peut-on aimer le capitalisme et les entreprises ?.
« Le Monde » organise dans le cadre du Monde Festival un débat sur l’entreprise avec Pascal Bruckner, Elise Huillery, Emmanuelle Duez et Jean-Dominique Senard. La rencontre se tiendra samedi 6 octobre de 11 h 30 à 13 h 30 au Palais Garnier (foyer).

« Le low cost n’est pas toujours une solution pour les plus fragiles ».
Les offres à bas coûts permettent d’accéder à des produits et services, mais au prix d’un appauvrissement des travailleurs et fournisseurs, et à condition d’échapper aux pièges qu’elles tendent aux plus démunis, observent trois chercheurs et consultants dans une tribune au « Monde ».

L’industrie tunisienne du textile sort lentement de la crise.
Au premier semestre, les exportations d’habillement de la Tunisie vers l’Union européenne ont progressé de 3,5 %.

« Le handicap, c’est pas frenchie » : la mère d’un enfant autiste dit sa colère en musique.
Lucie Michel, alias L’Originale K, interpelle directement Emmanuel Macron dans un morceau de rap où elle dénonce le manque de structures d’accueil pour les enfants handicapés.

« Le low cost constitue un formidable aiguillon de concurrence sur les marchés ».
En se concentrant sur une promesse de valeur simple mais nécessaire, les promoteurs du low cost obligent leurs concurrents classiques à justifier leurs prix plus élevés, estime Emmanuel Combe, vice-président de l’Autorité de la concurrence, dans une tribune au « Monde ».

« Les inégalités d’accès à la pratique sportive au travail ne s’estomperont que progressivement ».
Qu’elles soient spatiales, sociales, temporelles ou géographiques, les inégalités d’accès à la pratique sportive au travail sont légion, observent, dans une tribune au « Monde », les sociologues Lilian Pichot et Julien Pierre.

« L’économie low cost est aux antipodes des défis sociaux et environnementaux ».
La course au « moins cher » témoigne de la difficulté à faire consommer toujours plus et du besoin de revenir à l’utilité réelle des produits et services, souligne l’économiste Philippe Moati dans une tribune au « Monde ».

« Le coût du low cost dans le secteur aérien n’inclut pas le prix de la pollution ».
L’accroissement de la mobilité aérienne encouragée par les vols low cost est difficilement compatible avec la lutte contre le réchauffement, montre l’économiste Tancrède Voituriez dans une tribune au « Monde ».

« Le nouveau monde industriel doit intégrer des impératifs sociaux et des défis environnementaux d’une acuité sans précédent ».
Le Grand Palais accueille du 22 au 25 novembre « Usine extraordinaire », une manifestation symbole d’un nouveau monde industriel émergent, explique un collectif de chercheurs, écrivains, experts et entrepreneurs dans une tribune au « Monde ».

« Monsieur, Je paie votre salaire de prof, donc je fais ce que je veux ».
L’économiste Michaël Lainé témoigne de son expérience de professeur dans une « business school », et s’interroge sur une relation commerciale où l’achat du diplôme l’emporte sur l’objectif de formation.

En Allemagne, la bombe sociale du logement cher.
Corollaire de la bonne santé de l’économie et de la faiblesse des taux d’intérêt, le pays a connu une augmentation inédite des prix de l’immobilier dans ses grandes villes.

La « start-up économie » et les « lois de la gravité financière ».
Dans cette chronique, l’économiste Pierre-Yves Gomez pointant le faible écart entre les capitalisations boursières du groupe Renault-Nissan et Tesla s’interroge sur la rationalité des marchés.

Premières condamnations pour corruption au Nigeria des compagnies Shell et ENI.
Deux intermédiaires ont été jugés en dehors du grand procès impliquant le géant anglo-néerlandais et le groupe pétrolier italien, ouvert au printemps à Milan.

Le magazine « L’Etudiant » cesse sa parution papier.
Dans un communiqué, la Société des journalistes du titre regrette de voir « le business vampiriser l’éditorial ».

Amazon veut introduire son assistant vocal Alexa dans votre voiture, votre cuisine ou vos murs.
Le groupe états-unien a présenté jeudi une dizaine de nouveaux produits, fondés sur son système d’enceinte connectée Echo, qui pourront être utilisés avec des voitures, des horloges, et même des fours micro-ondes.

TVA : encore 147 milliards d’euros de manque à gagner pour l’UE.
Une étude publiée par la Commission européenne, vendredi, pointe les difficultés des Etats membres à encaisser la totalité des recettes de TVA, en 2016.

Les Re.Start Awards mettent en valeur les échecs des entrepreneurs.
La cérémonie organisée à Paris le 20 septembre s’est attachée à « parler de l’échec de manière positive ».

En matière d’emplois, la robotisation creuse les écarts régionaux.
D’après l’OCDE, la proportion des emplois menacés par l’automatisation varie de 4 à 40 % selon les régions européennes.

Française des jeux : trente-huit jeux en ligne sur la sellette.
Un amendement pourrait contraindre la FDJ à arrêter les deux tiers des produits qu’elle propose sur Internet.

Voitures hybrides rechargeables : la charge de PSA.
Le constructeur proposera une version électrifiée de ses nouveaux modèles dès 2019.

« Hostilité aux immigrés et concurrence sociale » sont corrélées.
Les croyances concernant l’avenir de sa propre situation économique influencent autant, sinon plus, l’opinion sur l’immigration que sa situation économique réelle, la faisant basculer vers l’extrême droite, explique dans sa chronique le journaliste du « Monde » Antoine Reverchon.

La santé, argument de vente des montres connectées.
Les fonctionnalités tournant autour du bien-être séduisent de plus en plus de consommateurs.

Aux Etats-Unis, John Hancock mise sur l’assurance santé interactive.
La compagnie d’assurances proposera désormais des contrats pouvant mesurer les comportements santé de ses assurés. Ce programme, baptisé Vitality, permet aux assurés de recevoir une montre Apple Watch ou un bracelet Fitbit.

Les conseillers commerciaux de Donald Trump tirent à hue et à dia.
Deux camps s’affrontent avec, d’un côté, les « nationalistes » protectionnistes et, de l’autre, les « globalistes » favorables au libre-échange.

Au Danemark, l’audiovisuel public soumis à une sévère cure d’amincissement.
Le gouvernement libéral-conservateur, sous la pression des populistes du Parti du peuple danois, impose à Danmarks Radio des économies draconiennes.

La « Joconde » au secours du patrimoine.
Le fonds de dotation du Louvre s’associe avec Alter Equity pour financer la réhabilitation de sites patrimoniaux.

La bataille commerciale Chine-Etats-Unis pourrait aussi faire des gagnants.
Certains pays tiers peuvent espérer tirer profit de la réorganisation des flux commerciaux.

« Le cannabis fleure bon l’euphorie boursière ».
La consommation et la culture de la marijuana deviendront légales au Canada, le 17 octobre. Depuis quelques semaines, les valorisations boursières de la plante ont décollé, explique dans sa chronique Laurence Girard, journaliste au « Monde »

Les médias face au cas Eric Zemmour.
La chroniqueuse Hapsatou Sy, à qui l’essayiste a reproché de ne pas porter un prénom « français », appelle radio et télévision à le boycotter.

Contrats de Rafale à l’Inde : François Hollande au cœur de la polémique.
Le conglomérat qui avait été choisi pour s’associer à Dassault, et bénéficier d’une partie des « compensations » liées à la vente de trente-six avions, a aussi financé un film de Julie Gayet.

Les bailleurs ne sont pas ceux que l’on croit.
Les propriétaires louent généralement un seul logement et 11% d’entre-eux ne possèdent même pas leur résidence principale.

Electricité : Google, Apple, Facebook et Amazon se mettent-ils vraiment au vert ?.
Le développement du numérique fait exploser la consommation d’électricité et les émissions de gaz à effet de serre. Les géants de la Silicon Valley investissent dans les énergies renouvelables.

« Vive le Brexit ! » Really ?.
En quittant l’Union européenne, « le Royaume-Uni va pouvoir devenir un Etat-voyou sans contrainte ni entrave », affirme, dans un essai bref et tranchant, l’ancien correspondant du « Monde » à Londres

Assurance-chômage : le gouvernement veut plus de 3 milliards d’économies sur trois ans.
Réagissant au document de cadrage qui doit servir de base aux prochaines négociations, les partenaires sociaux ont dénoncé la « logique budgétaire ».

Pourquoi les Japonais pêchent encore des baleines (alors qu’ils n’en mangent presque plus).
Malgré les pressions internationales et une consommation anecdotique, le Japon défend la réouverture de la chasse à la baleine à des fins commerciales. Pourquoi ? Explication en vidéo.

Impôts, pouvoir d’achat, emploi : les contre-vérités de Benjamin Griveaux.
Sur LCI, le porte-parole du gouvernement a défendu bec et ongles ses choix politiques. Quitte à verser dans l’intox.

L’Etat passe en mode start-up.
Ministères, administrations, collectivités locales… Les incubateurs de jeunes pousses se multiplient dans la sphère publique. L’idée ? Accélérer le basculement numérique de la puissance de l’Etat pour qu’elle gagne en efficacité.

De Captain Train aux start-up d’Etat.
Et si les start-up du service public devenaient un argument pour attirer développeurs ou jeunes diplômés à la fibre entrepreneuriale. Une bouffée d’air frais pour l’administration.

Pôle emploi, une pépinière depuis 2015.
Pôle emploi abrite aujourd’hui huit start-up au sein de son incubateur La Fabrique.

La CFDT participera bien aux négociations sur l’assurance-chômage.
Le dirigeant du syndicat Laurent Berger a affirmé qu’il ne compte pas pratiquer la politique de la « chaise vide », refusant de laisser l’Etat prendre la main.

Des personnalités françaises se mobilisent pour un congé paternité plus long et obligatoire.
La pétition appelle le gouvernement à s’inspirer du Portugal, où le congé paternité vient d’être rendu obligatoire.

La « comptabilité morale » ou le va-et-vient entre convictions éthiques et envies personnelles.
Pourquoi, malgré l’urgence environnementale, n’agissons-nous pas individuellement pour limiter les dégâts ? Une étrange « comptabilité morale » semble présider à nos choix contradictoires.

« Le choix du contrat de prévoyance d’un dirigeant d’entreprise mérite une attention particulière ».
Il faut d’abord mesurer l’impact de l’absence du chef d’entreprise. Ce dernier est souvent incontournable pour assurer la pérennité de sa société, explique au « Monde » Valérie Benz, responsable des études patrimoniales à l’UFF.

Avec la fin des néonicotinoïdes, les producteurs de betteraves sucrières craignent un « retour en arrière ».
Les betteraviers estiment qu’il n’existe pas d’alternative viable aux néonicotinoïdes, que ce soit au niveau environnemental ou contre les pucerons verts.

Les « 6 milliards de baisse d’impôt » du budget 2019, mirage ou réalité ?.
La majorité multiplie les déclarations pour mettre en avant un chiffre qui est déjà contesté par l’opposition. Qui dit vrai ?

La grève de la SNCF a dopé les « cars Macron » au printemps.
Du fait de la grève du groupe public au deuxième trimestre, les cars à longue distance ont vu leur fréquentation bondir de 43 %.

L’américain Michael Kors veut prendre le contrôle de l’italien Versace.
La marque milanaise de mode pourrait être cédée au groupe américain pour un montant de 1,7 milliard d’euros.

Un salarié peut tout dire de son employeur sur Facebook, mais « en privé ».
La Cour de cassation vient de préciser les limites de la liberté d’expression d’un salarié sur les réseaux sociaux : une discussion dans un groupe fermé est présumée privée.

Présentation du budget 2019 : qui sont les gagnants et les perdants ?.
Les armées bénéficient de 1,7 milliard d’euros en plus. En revanche, l’emploi voit son budget baisser de près de 20 %.

Laser, LED, air chaud... les révolutions à venir dans l’équipement des salles de cinéma.
Nouveaux écrans, technologies permettant une meilleure immersion du public... Les exploitants planchent sur les salles du futur.

Commerce : inquiétude et débats en Chine sur la réponse à apporter à Donald Trump.
Les nouveaux droits de douane américains portant sur 200 milliards d’importations chinoises sont entrés en vigueur lundi.

Le promoteur ne pouvait pas vendre son bien au double de son prix.
En janvier 2013, il achète un appartement 60 000 euros dans une zone soumise au droit de préemption. Le 30 juin 2014, il prétend avoir trouvé acheteur au prix de 150 000 euros. La Ville de Paris, qui décide de faire jouer son droit, en offre 75 000.

Loi alimentation : les distributeurs tentent de sauver certaines promotions.
Les rabais seront limités à 34 % maximum, interdisant de fait les offres du type « un gratuit pour un acheté » sur les articles alimentaires.

« Google, Facebook ou Twitter sont des médias avec la responsabilité qu’ils doivent endosser ».
Margrethe Vestager, commissaire européenne à la concurrence, arrive cette semaine à Washington au moment où des rumeurs d’enquête antitrust se font jour aux Etats-Unis et que la question de la partialité des géants du Net fait débat.

La loi alimentation déçoit agriculteurs et ONG.
Le texte, qui arrive en nouvelle lecture mardi au Sénat, avant d’être voté début octobre, ne répond pas aux attentes créées par les Etats généraux de l’alimentation.

Comcast s’offre le leader européen de la TV à péage.
Le groupe américain achète Sky pour 33 milliards d’euros, battant Disney et Rupert Murdoch aux enchères.

L’alerte du Haut Conseil des finances publiques sur le déficit structurel.
L’organisation estime que la France ne réduit toujours pas assez  sa dette « à la différence de la quasi-totalité des pays européens ».

« L’épargne mondiale finance une bulle sur les actions américaines ».
Dans cette chronique, le chef économiste de la banque Natixis Patrick Artus explique pourquoi l’attraction des capitaux internationaux par les Etats-Unis est un problème pour les pays émergents à déficit extérieur structurel, mais aussi pour la croissance mondiale.

Inde : s’invitant dans l’affaire des Rafale, Hollande embarrasse Modi.
Le choix du groupe Reliance pour travailler avec Dassault vire au scandale politique.

En Italie, la coalition au pouvoir s’attaque peu aux faiblesses de fond de l’économie.
Le Mouvement 5 Etoiles et la Ligue imputent dans une large mesure les problèmes du pays à l’euro et au carcan budgétaire européen.

Chine - Etats-Unis : « La guerre commerciale aura bien lieu ».
Pourquoi les initiatives de l’UE pour remettre à plat le système et contraindre la Chine par le droit ne sont-elles pas intervenues plus tôt ? Résultat : la question se règle désormais à la Trump, c’est-à-dire par le rapport de force, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Un an après, quel impact a eu la baisse des contrats aidés sur les collectivités ?.
Les collectivités locales semblent globalement avoir digéré la mesure - au prix d’une réduction du service public et d’un recours accru aux contractuels.

Comment les entreprises se transforment pour donner plus de sens au travail.
La société est aujourd’hui en demande d’un travail dont l’objectif ne soit pas uniquement financier, mais porteur de progrès social ou environnemental, observe dans sa chronique la journaliste Annie Kahn.

Luciano Biondo, héraut du « made in France » automobile.
Le patron du site de Valenciennes-Onnaing, où sont fabriquées chaque année 240 000 Toyota Yaris, a débuté comme agent de maîtrise chez PSA.

Il faut « s’assurer que les capteurs des voitures autonomes sont et resteront plus fiables que nos cinq sens ».
La multiplication des capteurs sur les futures générations de véhicule modifiera également les conditions de leur entretien, rappelle dans une tribune au « Monde » Sophie Vergne, qui dirige une entreprise de nettoyage automobile.

L’investissement responsable dépasse les 1 000 milliards d’euros.
En hausse, les encours des fonds socialement responsables se partagent équitablement entre les investisseurs institutionnels et les particuliers.

« Les entreprises coopératives et mutualiste » ont toute légitimité à être « actionnaires de référence ».
Jean-Louis Bancel, président du Crédit coopératif, note dans une tribune au « Monde » que la gestion prudente du capital mutualiste est une garantie de solidité et de vision de long terme qui devrait rassurer les actionnaires dans la reprise de la société de réassurance SCOR, et non les inquiéter.

Grève à Ryanair le 28 septembre : la compagnie supprimera 8 % de ses vols.
Les syndicats réclament des contrats de travail relevant du pays de résidence des employés.

« Les métiers de la restauration sont passionnants lorsqu’on choisit de les pratiquer sous l’angle de la qualité ».
Christian Regouby, délégué général du Collège culinaire de France, explique dans une tribune au « Monde » que surmonter les réticences des candidats à l’emploi dans la restauration passe par l’échange d’expériences entre les maillons de la chaîne qui mène de la terre à l’assiette.

Safran, Airbus, aéroports... Ce que l’Etat actionnaire a vendu depuis 2013.
La loi Pacte, examinée à l’Assemblée nationale à partir de mardi, devrait autoriser l’Etat à lancer plusieurs privatisations.

Commerce, défense : la Chine cesse de dialoguer avec les Etats-Unis.
Les Etats-Unis provoquent Pékin en vendant de nouveaux équipements militaires à Taïwan.

Sécu : retour à l’équilibre après 18 ans de déficit.
EN UN GRAPHIQUE – Pour la première fois depuis près de deux décennies, la « Sécu » devrait être excédentaire de 700 millions d’euros en 2019.

Immobilier : le Grand Paris terrain de chasse pour les investisseurs aguerris.
Si le marché du neuf en Ile de France a connu une baisse de régime, des opportunités se présentent sur certains territoires.

Inégalités : les faiblesses du modèle français.
Une étude note que la France est plus égalitaire que les Etats-Unis, mais que le système de redistribution américain est plus efficace que le nôtre.

Emmanuel Macron est-il le président des riches ?.
Selon la nouvelle étude du Laboratoire sur les inégalités mondiales et de l’Institut des politiques publiques, le taux d’imposition global des plus aisés a baissé en 2018, sous l’effet des réformes lancées par le chef de l’Etat.

Représentation, parité, obligation d’emploi: les amendements de la loi Pacte qui concernent les salariés.
Rémunération des dirigeants, épargne salariale, handicap, parité… plusieurs amendements sont venus modifier le « Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises », qui intéressent les ressources humaines.

Iamal ou « la fin du monde ».
L’ouverture de l’Arctique grâce au changement climatique représente un enjeu économique et géopolitique majeur explique, dans sa chronique, l’historien Jean-Baptiste Fressoz.

Complémentaire santé : davantage de bénéficiaires de la CMU-C.
La couverture maladie universelle complémentaire (CMU-C) va être étendue aux bénéficiaires de l’aide au paiement d’une complémentaire santé (ACS), pour améliorer le remboursement des soins de 1,4 million de Français.

Sécu : en 2019, premier budget en excédent depuis 18 ans.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit un budget à l’équilibre en 2019. Mais le gouvernement veut poursuivre les économies.

« Face à Donald Trump, le cartel de l’or noir tient sa revanche ».
L’économie américaine est en pleine forme, mais une menace plane : les cours du pétrole ne cessent de grimper. Les pays membres de l’OPEP sont de nouveau les faiseurs de prix, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

La French Tech profite des vents porteurs du Brexit.
Les start-up françaises génèrent désormais 56 % de leurs recettes à l’international. Le France Digital Day se réunit à Paris, mardi, avec des entrepreneurs et des grands fonds du numérique.

Aux Etats-Unis, la Fed va tenir compte du plein-emploi.
La Réserve fédérale américaine devrait remonter ses taux d’intérêt, mercredi, à l’issue de son comité de politique monétaire.

Les finances publiques locales en excédent pour la troisième année de suite.
Selon le rapport de la Cour des comptes, les collectivités locales ont dégagé une capacité de financement de 1,7 milliard en 2017.

L’architecte Roland Castro dessine le Grand Paris en « poète urbain ».
L’architecte de Banlieues 89 présente, mardi, son rapport, commandé par le chef de l’Etat, censé redonner du sens à la construction de la métropole.

En France, vingt-trois grands ponts ont besoin de travaux.
Plus d’un mois après l’effondrement d’un pont à Gênes, le ministère des transports publie une liste de l’état des 164 plus grands ouvrages français.

« Le bio, une formidable opportunité pour la filière laitière ».
La demande croissante de lait bio doit permettre d’assurer la relève du secteur, assure, dans une tribune au « Monde », le collectif Faire bien, notamment animé par Les prés rient bio, qui représente 2,5 % de cette collecte laitière en France.

« Le modèle d’enseignement du management français est l’un des plus solides, il faut le soutenir ».
Alice Guilhon, présidente du Chapitre des écoles de management à la Conférence des grandes écoles, dénonce dans une tribune au « Monde » le faux procès fait à leurs formations.

« Transformer la finance pour la sevrer de ses produits nocifs pour la nature et l’homme ».
A l’occasion du One Planet Summit, la secrétaire d’Etat Brune Poirson explique, dans une tribune au « Monde », miser sur des « investissements durables » pour lutter contre le réchauffement climatique.

Engie a proposé ses réacteurs nucléaires belges à EDF.
Le groupe d’énergie, qui exploite deux centrales en belgique, proposait aussi les 49 % qu’il détient dans la Compagnie nationale du Rhône. EDF n’a pas donné suite.

Nike profite de l’« effet Kaepernick ».
En choisissant le visage du footballeur américain, premier à avoir mis un genou à terre lors de l’hymne national, pour fêter les 30 ans de son slogan « Just do it », le numéro un mondial des articles de sport se moque de Donald Trump.

En Argentine, le gouverneur de la Banque centrale démissionne.
Des rumeurs font état de divergences entre Luis Caputo, un proche du président argentin, et le Fonds monétaire international.

Publicité : la bataille qui oppose la télévision à la presse et la radio.
Alors que le ministère de la culture réfléchit à un assouplissement des règles relatives à la publicité télévisée, les autres médias craignent une fuite des annonceurs.

L’Argentine s’enfonce dans la morosité économique.
Après celle de 2001, une nouvelle récession s’annonce. Les Argentins font bloc contre la politique du président Macri et l’appel au Fonds monétaire international.

Michael Kors s’habille en Versace, pour plus de 2 milliards de dollars.
Après avoir racheté le britannique Jimmy Choo, le groupe américain change de dimension en s’offrant la marque de Donatella Versace.

Iran : l’efficacité du mécanisme européen anti-sanctions contestée.
Le flou demeure quant aux modalités et aux délais de mise en œuvre du dispositif dévoilé lundi 24 septembre.

Le pied de nez d’Air France à AccorHotels.
La compagnie aérienne met fin au partenariat qui la liait au groupe hôtelier et privilégie le site de réservation d’hébergement en ligne Booking.com.

Facebook resserre le contrôle sur ses acquisitions.
Les fondateurs d’Instagram quittent le navire, ravivant les rumeurs de tensions avec le réseau social.

« Le ciel de BMW s’assombrit, alors que de nouveaux loups affamés entrent dans la bergerie automobile ».
En trois mois, le constructeur haut de gamme le plus performant d’Europe a subi droits de douanes chinois, enquête de Bruxelles, nouvelles normes antipollution et vague d’incendies en Corée du Sud, rappelle dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Le travail est remodelé par l’intelligence artificielle.
Au centre mondial de R&amp;D de Cisco à Oslo sont esquissées les futures relations de bureau.

Vers une solution pour les 281 salariés de l’acierie d’Ascoval.
Les administrateurs judiciaires ont obtenu un sursis de quatre semaines pour consolider le projet de reprise de cette aciérie dans le Valenciennois.

Pour la première fois depuis un siècle, l’espérance de vie stagne au Royaume-Uni.
L’austérité et le manque d’investissement dans le système de santé sont considérés comme les explications les plus plausibles.

Le pari brésilien du sucrier Tereos.
Au pays de l’agrobusiness, le sucre est roi. Le Brésil en est devenu le premier producteur mondial, et l’Etat de Sao Paulo représente 60 % de la production nationale. C’est ici que se développe la coopérative française.

Un an après la fin des quotas, les acteurs européens sous le choc.
Le cours du sucre au plus bas depuis trois ans. A New York, il se négocie à 11,6 cents la livre.

« Le mensonge, le gros mensonge et la statistique de la Chine de Xi Jinping ».
Dans un pays qui a longtemps fait de la croissance économique sa priorité absolue, chaque responsable est surtout jugé sur sa contribution à cette grande cause nationale. Quels que soient les moyens employés, explique dans sa chronique le journaliste du « Monde », Frédéric Lemaître.

Loto du patrimoine : « Aucune idée nouvelle n’a été apportée ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Paul Ciret, codirecteur de l’Observatoire de la culture de la Fondation Jean-Jaurès dresse un bilan mitigé de l’opération de Stéphane Bern dans le cadre de sa mission pour la défense du patrimoine.

« La monnaie dématérialisée livre des informations bien au-delà de la transaction elle-même ».
Les chercheurs Solène Morvant-Roux et Jean-Michel Servet demandent, dans une tribune au « Monde », la tenue d’un débat démocratique sur la généralisation des transactions numériques préconisée par le rapport Cap 22.

« Le système commercial multilatéral accuse ses limites ».
Inégalités, guerre commerciale, montée des nationalismes : Richard Kozul-Wright, économiste à la Cnuced, liste, dans une tribune au « Monde », des similitudes entre les vingt premières années des XXIe et XXe siècles et invite à repenser urgemment le système international.

Ryanair annonce l’ouverture de deux bases en France.
Il s’agit d’un retour dans le pays pour la première compagnie européenne qui n’avait plus de base en France depuis 2011, date de la fermeture de celle de Marseille.

Wagram Music se réorganise en opérateur global.
Le groupe cède sa participation de 49 % dans le capital du label Tôt ou tard pour se concentrer sur le développement d’une nouvelle structure, Wagram Stories.

L’Etat s’attaque au temps de travail des fonctionnaires des collectivités locales.
La loi sur la fonction publique obligera les agents des collectivités locales à respecter la durée légale de 1 607 heures par an.

Le golf, un business à 1,5 milliard d’euros en France.
S’il souffre d’une image élitiste en France, le golf est l’un des sports individuels les plus répandus sur la planète, avec quelque 90 millions de pratiquants.

Business sur le green.
Le golf et le monde des affaire sont toujours fait bon ménage. Mais, en France, les dirigeants d’entreprise restent discrets sur leur hobby, qui permet de joindre l’utile à l’agréable. Trop connoté vis-à-vis du grand public et de leurs salariés.

En Italie, après deux mois de polémiques, Marcello Foa confirmé à la tête de la RAI.
Le journaliste eurosceptique et homophobe va diriger le groupe d’audiovisuel italien. Un incontestable succès pour la Ligue de Matteo Salvini, qui place un homme proche de ses analyses à un poste décisif.

Ces cryptomonnaies qui financent les start-up.
Les jeunes pousses françaises misent sur l’« initial coin offering », nouvelle alternative pour lever des fonds.

« Citi veut faire de Paris sa base européenne à l’approche du Brexit ».
La banque américaine a annoncé la nomination de Laurence Parisot comme présidente et « managing director » pour la France. Elle espère ainsi tirer parti du pedigree de l’ex-patronne du Medef, note l’éditorialiste économique du « Monde » Jean-Michel Bezat dans sa chronique.

« Les citoyens doivent se réaproprier les questions énergétiques ».
Esther Bailleul, chargée de mission au sein du Réseau pour la transition énergétique (CLER), explique la démarche et l’enjeu des « territoires à énergie positive ».

Les territoires ruraux cultivent les renouvelables.
Réunies du 26 au 28 septembre en Savoie, des collectivités misent sur les ressources locales.

L’économie sociale et solidaire se mobilise à New York.
Les représentants d’une dizaine de pays se sont réunis, en marge de l’Assemblée générale des Nations unies, mardi 25 septembre, pour échanger sur les initiatives ESS et leur impact sur l’emploi.

Dieter Zetsche, emblématique patron de Daimler, annonce son départ plus tôt que prévu.
Le « Dr Z. », à la tête du constructeur automobile allemand depuis treize ans, cédera son fauteuil de président en mai 2019. Il devrait être remplacé par son dauphin désigné, le Suédois Ola Källenius.

Pouvoir d’achat, « l’impossible bataille ».
Dans cette chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier relève qu’à tenter de résumer une action politique avec des chiffres, sans parvenir à faire la pédagogie des réformes, il n’y a que des coups à prendre pour le gouvernement.

Bruxelles devrait maintenir la pression sur le budget français.
Si la Commission européenne se montre très dure face à un budget italien trop à la dérive, elle ne pourra alors pas fermer les yeux sur le cas de la France.

50 000 euros d’amende pour le propriétaire et le loueur d’un meublé touristique.
Chacun renvoie sur l’autre la responsabilité de l’infraction commise – le changement d’usage de l’appartement, sans autorisation de la ville de Paris. Mais le tribunal considère que les deux ont violé la loi. Il les condamne solidairement.

Le « Morpion » fait son retour chez les buralistes.
Lancé en 1994, le jeu à gratter avait été suspendu une première fois en 2012 et de nouveau en 2016.

Un Français sur quatre dit avoir été victime de propos ou comportement hostiles au travail.
Selon le baromètre du défenseur des droits publié jeudi, le genre et l’origine comptent parmi les principaux facteurs de discrimination au travail.

Grand Paris Express : la recherche d’économies inquiète.
Le président de la Société du Grand Paris a déclenché une vive polémique en semblant mettre en cause l’interconnexion entre deux lignes du futur métro.

Santé : « Des mesures qui ont réduit les dépenses mais renforcé les inégalités d’accès aux soins ».
Le chercheur Bruno Palier retrace, dans une tribune au « Monde », un demi-siècle de réformes gouvernementales face à l’envolée des dépenses de santé.

« Nos voisins européens offrent aux malades du cancer un meilleur accès à l’innovation ».
Seize spécialistes du cancer s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre la dérive bureaucratique et comptable du système de santé français qui pénalise les patients.

« Aux Etats-Unis comme en France, les inégalités de santé et de revenus ne vont pas nécessairement de pair ».
Dans une tribune au « Monde », trois économistes mettent en lumière les effets, parfois surprenants, du creusement des inégalités de revenu dans les deux pays sur la santé et la mortalité.

« L’industrie pharmaceutique est préoccupée avant tout par sa rentabilité financière ».
Trois professeurs de médecine et de pharmacie protestent, dans une tribune au « Monde », contre l’envolée injustifiable des prix des médicaments anticancéreux.

« La frilosité des Français vis-à-vis des marchés financiers n’est pas si illogique qu’il y paraît ».
Si les épargnants hésitent à aller sur le marché des actions, c’est parce que leurs performances sont inférieures à celle des produits moins risqués, observe dans une tribune au « Monde » Sébastien d’Ornano, dirigeant d’un site de placement en ligne.

En perte de vitesse, le PMU cherche les recettes pour renouer avec la croissance..
Une réflexion est engagée sur la réduction du nombre de courses proposées aux parieurs.

ThyssenKrupp : « Pour les investisseurs, l’affaire est entendue, les conglomérats sont d’un autre âge ».
Le dernier grand sidérurgiste allemand a annoncé le 27 septembre sa scission en deux entités séparées. Les conglomérats ne sont pas condamnés mais ne sont plus un rempart contre les ruptures technologiques et les conjonctures défavorables, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Les nouvelles salles de musique font un carton.
Le marché français du spectacle vivant a démontré sa capacité d’absorption de nouveaux lieux, avec une croissance de 15 % des recettes de billetterie en 2017.

Benjamin Griveaux : « Nous attendons que les entreprises soient au rendez-vous ».
Le porte-parole du gouvernement était l’invité du Club de l’économie du « Monde » jeudi 27 septembre. M. Griveaux insiste sur l’importance de rassurer les classes moyennes pour maintenir le contrat social qui fonde les démocraties occidentales.

Carlos Tavares : « Chez PSA, nous sommes devenus des psychopathes de la performance ».
Alors que le Mondial de l’auto ouvre ses portes à Paris, le 4 octobre, le patron de PSA revient sur le redressement de l’entreprise et les défis technologiques et écologiques qui l’attendent.

Contre les fonds activistes « une défense efficace est possible ».
Dans cette chronique, le professeur de sciences de gestion Armand Hatchuel relève qu’on ne saurait critiquer les fonds activistes et la finance prédatrice sans proposer une alternative à la conception purement actionnariale de l’entreprise.

Budget italien : un nouveau dossier brûlant pour la Commission européenne.
Bruxelles devrait demander à Rome de réviser son budget. Reste à savoir si le gouvernement populiste italien acceptera de coopérer.

Compagnies aériennes régulières et à bas coûts rapprochent leurs pratiques.
Vueling, filiale espagnole du groupe britannique IAG, renonce au tarif unique. Ryanair, de son côté, annule 250 vols, vendredi.

Avec l’annonce de son déficit public, l’Italie défie Bruxelles et les marchés.
Le gouvernement italien cible un déficit de 2,4 % du produit intérieur brut l’an prochain, bien au-dessus des 2 % attendus. Au risque de déclencher une hausse des taux d’emprunt.

La Belgique de plus en plus proche du « black-out ».
Le royaume redoute une pénurie d’électricité d’origine nucléaire au mois de novembre. Le gestionnaire du réseau envisage des coupures.

Comment les médias ont été affectés par le nouvel algorithme de Facebook.
Certains titres ont vu leur trafic chuter de 30 % sur le réseau social dirigé par Mark Zuckerberg, selon une étude de l’Institut Reuters d’Oxford.

Unédic : le premier ministre s’invite dans le débat sur la dégressivité.
En estimant, lors de « L’Emission politique », mercredi, que ce dispositif peut être envisagé, Edouard Philippe a irrité les syndicats.

Les instituts économiques allemands abaissent leurs prévisions de croissance.
L’économie ultra-rhénane ralentit plus rapidement qu’anticipé, pénalisée par les tensions qui agitent le commerce international et un déficit de main-d’œuvre qualifiée.

La Sécurité sociale enfin dans le vert.
Editorial. Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2019 prévoit un excédent. Cela n’était plus arrivé depuis 2001.

En cas de Brexit dur, Toyota interrompra sa production au Royaume-Uni.
Les deux usines du constructeur d’automobiles japonais outre-Manche emploient actuellement quelque 3 000 personnes.

2018, année noire pour Facebook.
La faille informatique annoncée le 28 septembre, qui a affecté 50 millions de comptes Facebook, met encore l’entreprise en difficulté, au cours d’une année déjà catastrophique.

En Turquie, le président Erdogan renonce à faire creuser un deuxième Bosphore.
L’effondrement de la devise nationale et le ralentissement de l’économie ont raison de certains projets d’infrastructure.

Harcèlement moral : la direction de Weight Watchers mise en cause.
Au siège de l’entreprise, rebaptisée WW depuis septembre, consacrée à la forme et au bien-être, certaines salariées disent avoir souffert ou souffrir de harcèlement moral.

Guillaume Faury en passe de devenir numéro un chez Airbus.
Le patron de la division aviation commerciale du groupe fait figure de favori pour remplacer Tom Enders et prendre la tête de l’avionneur européen.

Dégressivité du chômage pour les cadres : la CFE-CGC dénonce le « populisme » du gouvernement.
Le premier ministre envisage une dégressivité pour ceux qui ont « une très forte employabilité » et « des salaires très élevés ».

Chine : entreprises publiques ou privées, le « en même temps » de Xi Jinping.
Le président chinois veut développer les entreprises du secteur public, dont le poids est au cœur du conflit commercial actuel entre la Chine et les Occidentaux, et également soutenir le secteur privé.

Neoness accélère la chute de CMG Sports Club, pionnier des salles de fitness.
Dix ans après sa création, l’enseigne discount aligne 150 000 abonnés. Son concurrent, CMG Sports Club, licencie 40 % de ses effectifs au sein de son siège social.

Les experts-comptables s’attellent au prélèvement à la source.
Plongée chez ces experts-comptables qui préparent, depuis plusieurs mois, le changement, en janvier 2019, de la collecte de l’impôt.

Le gendarme OMC au bord de la paralysie.
Les Etats-Unis continuent de bloquer le renouvellement des juges de son organe d’appel, l’instance chargée de trancher les différends commerciaux entre pays.

Chiffrer « le prix d’une vie humaine ».
En France, la valeur d’une vie est évaluée à trois millions d’euros. L’économiste Béatrice Cherrier explique, dans cette chronique, quels sont les ressorts méthodologiques, éthiques et historiques qui ont conduit aujourd’hui à ce chiffrage.

Automobile : pour Audi, le Mondial de Paris demeure une vitrine.
Du 4 au 14 octobre, le constructeur premium allemand y dévoilera cinq nouveautés. Un rendez-vous d’autant plus important pour la marque aux anneaux qu’elle a nettement reculé sur le marché hexagonal depuis le début de l’année.

Les salons de l’automobile en perte de vitesse.
Alors que le Mondial de l’auto ouvre ses portes, mardi à Paris, le modèle de ces grand-messes professionnelles est chamboulé. Une dizaine de constructeurs ont décidé de bouder le salon.

« The Diddy Laugh » : pourquoi est-ce toujours les deux mêmes enfants que l’on entend rire dans les films ?.
Comme le « cri de Wilhem », le « Diddy Laugh » est devenu l’un des effets sonores les plus utilisés par l’industrie audiovisuelle.

« Le café broie du noir ».
La livre d’arabica se négocie à moins de 100 cents. Une hausse de la production a entraîné les précieux grains, dans une spirale baissière, explique dans sa chronique, la journaliste au « Monde » Laurence Girard.

Locations touristiques illégales : les juges frappent au portefeuille.
Suivant la politique de la Ville de Paris qui se bat depuis 2014 contre les meublés touristiques illégaux, la justice n’hésite plus à sanctionner financièrement les propriétaires et bailleurs qui ne respectent pas la loi.

A Rennes, une collection unique de bactéries pour conserver le patrimoine alimentaire.
Depuis 2005, un laboratoire conserve les micro-organismes qui assurent la typicité de notre alimentation, notamment dans les quelque 5 000 produits fermentés qui constituent 30 % de notre régime.

La cote des tableaux de Basquiat s’affole.
Jean-Michel Basquiat est un des artistes les plus chers du monde, seules les œuvres de la fin de sa vie sont un peu plus sages en termes de prix.

Faille de sécurité : des utilisateurs réclament des clarifications à Facebook.
Le piratage de données personnelles de quelque 50 millions de comptes ravive les critiques contre le réseau social de Mark Zuckerberg.

Cinquante millions de comptes Facebook affectés par une faille de sécurité.
Le réseau social a déconnecté de force 90 millions de comptes pour circonscrire cette attaque informatique, une des plus importantes dont il ait jamais été la cible

Automobile : la folie du SUV.
Croisement d’un 4 × 4, d’un monospace et d’une berline, le sport utility vehicle est en passe de s’imposer comme la première « espèce » automobile en Europe. Une aubaine pour les constructeurs, que pourraient menacer de mauvaises performances environnementales.

« Purosangue », le périlleux virage de Ferrari.
Il faudra attendre 2022 pour voir dans les concessions de la marque italienne le « FUV » (Ferrari Utility Vehicle). Un choix commercial qui fait franchir à ce constructeur légendaire un Rubicon stylistique.

« Le phénomène SUV est hors de toute logique économique et écologique ».
Dans un entretien au « Monde », l’historien de l’automobile Jean-Louis Loubet juge que cette appétence actuelle pour le sport utility vehicle est incompréhensible et va à l’encontre de l’évolution de nos sociétés.

Travail dominical à Rennes : rassemblement des élus, syndicats et salariés devant un supermarché.
Près de 300 personnes ont réclamé le respect du travail dominical encadré, en cours depuis vingt ans, après l’annulation d’un arrêté préfectoral.

Garde d’enfant, gaz, cotisations chômage… ce qui change au 1er octobre.
Comme chaque début de mois, de nouvelles mesures entrent en vigueur. Tour d’horizon des changements qui peuvent vous concerner dès aujourd’hui.

« Le droit d’auteur est-il bien adapté aux nouveaux usages et aux nouvelles technologies ? ».
Dans sa chronique, l’historien Antoine Lilti revient sur l’article de loi qui vise à faire payer les moteurs de recherche et les réseaux sociaux qui agrègent des liens vers les différents sites de presse.

« Il faut rester attentif au contexte dans lequel le prêt à un proche est consenti ».
Le recours au crédit entre personnes physiques doit rester occasionnel et respecter certaines règles explique Karine Lecocq, ingénieure patrimoniale chez Lazard Frères Gestion.

Fraude : Elon Musk forcé de démissionner du poste de président du conseil d’administration de Tesla.
Le milliardaire a conclu un accord à l’amiable avec le gendarme boursier américain selon lequel il devra payer un total de 40 millions de dollars d’amende.

Macron appelle à accepter une offre d’emploi « même si ce n’est pas exactement ce qu’on veut ».
Lors d’un bain de foule dans la commune de Goyave, le chef de l’Etat a échangé avec un jeune homme, affirmant qu’il faut « mettre le pied à l’étrier » pour retrouver un emploi.

Comment 2018 est devenue une année noire pour Facebook.
La faille informatique qui a affecté 50 millions de comptes Facebook met encore davantage l’entreprise en difficulté, après une année déjà catastrophique.

Transports collectifs : combien coûterait la gratuité aux Franciliens ?.
EN UN GRAPHIQUE – La présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse (LR), a chiffré la mesure à 500 euros d’augmentation d’impôt par foyer, une estimation qui semble faible.

Lime poursuit sa stratégie d’expansion internationale.
La plate-forme américaine, qui installe et loue des trottinettes électriques en Amérique du Nord et en Europe, n’exclut pas de proposer d’autres services à l’avenir.

En difficulté, le groupe General Electric nomme un nouveau PDG.
L’ancien PDG de Danaher sera chargé de redresser le groupe américain, plombé par les difficultés de sa division énergie.

Air France : Benjamin Smith a rencontré pour la première fois l’intersyndicale.
Les représentants du personnel rencontraient lundi le nouveau directeur général de la compagnie aérienne pour relancer le dialogue sur la question centrale des salaires. Ils ont jugé la réunion « franche et directe ».

« La convention judiciaire d’intérêt public, un instrument utile pour faire reculer la corruption et l’évasion fiscale ».
Marc-André Feffer, président de Transparency International France, estime dans une tribune au « Monde », contrairement à d’autres ONG anti-fraude, que la possibilité de transaction entre la justice et les entreprises délinquantes n’est pas contre-productif.

A Londres et Paris, le marché immobilier reste peu sensible au Brexit.
L’évolution des modes de consommation et de travail impactent davantage les marchés immmobiliers londonien et parisien que la sortie de l’UE du Royaume-Uni.

Suppression de postes, réduction budgétaire : comment préserver l’engagement des fonctionnaires ?.
L’enquête du Cevipof sur le rapport que les salariés entretiennent avec leur travail confirme l’existence d’« une motivation de service public ».

Le podcast cherche ses marques.
Médias traditionnels et start-up rivalisent de créativité dans le domaine du son mais les revenus publicitaires ne dépassent pas pour l’instant les centaines de milliers d’euros.

Le suédois Vattenfall se lance sur le marché français de l’électricité.
Après Leclerc, le groupe détenu en totalité par l’Etat suédois veut à son tour séduire les particuliers et concurrencer EDF.

Natacha Valla à la BCE : l’ambition tranquille.
A 42 ans, cette économiste discrète, passionnée de musique classique, vient d’être nommée numéro deux de la direction de la politique monétaire à la Banque centrale européenne.

Le compromis d’Elon Musk, président évincé de Tesla, avec le gendarme boursier américain.
Accusé de fraude par la SEC, l’emblématique patron est évincé du poste de président du conseil d’administration même s’il reste aux manettes de son entreprise.

Les prix de jeunes créateurs, des tremplins vers la gloire.
L’avant-garde ne fait plus peur au milieu de la mode, et les prix LVMH, celui de l’Andam et du Festival d’Hyères constituent désormais des voies royales vers le succès. Les jeunes lauréats y sont courtisés par les maisons de luxe, à l’affût de la relève.

« La gratuité des transports franciliens, la belle utopie que voilà ! ».
Valérie ­Pécresse, présidente (LR) de la région Ile-de-France, rejette la gratuité des transports collectifs. Dans une société marchande, le prix est le reflet des coûts, et il y a toujours un payeur final, explique dans sa chronique, le journaliste « au monde », Jean-Michel Bezat.

Pourquoi bloquer « la portabilité des contrats d’assurance-vie » ?.
Hugo Bompard, qui dirige un site d’investissement en ligne, regrette dans une tribune au « Monde » le retrait d’un amendement à la loi Pacte facilitant la transférabilité de son assurance-vie d’un gestionnaire à l’autre.

Les prix des médicaments atteignent de nouveaux records aux Etats-Unis.
Une enquête montre que l’envolée a concerné plus 4 400 médicaments cette année. L’insuline, un traitement très prescrit contre le diabète, est au coeur de la polémique.

« Orange Bank gagne entre 15 000 et 20 000 clients par mois ».
Dans un entretien au « Monde », Paul de Leusse, responsable des services financiers d’Orange depuis mai, expose sa nouvelle stratégie.

« Les propositions gouvernementales sont bien en deçà des propositions du rapport Sénard-Notat sur le statut de l’entreprise ».
Jean Grosset et Pierre Victoria, de la Fondation Jean Jaurès, dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’« erreur historique » que serait l’adoption d’une réforme au rabais du rôle social de l’entreprise dans la loi Pacte, en cours de discussion à l’Assemblée.

La pêche à la coquille Saint-Jacques reprend dans le calme.
La période de pêche s’ouvre lundi à minuit en Manche Est pour la flottille française après des tensions, fin août, avec les Britanniques.

Fonction publique : des salaires qui patinent.
Avec une hausse de 0,4 % en 2016, le revenu net moyen pour l’ensemble de la fonction publique est de 2 230 euros par mois.

La drôle de baisse du marché automobile français en septembre.
Les immatriculations ont reculé de 12,8 % en septembre par rapport à la même période en 2017. Une correction attendue après les très fortes hausses de l’été. Explications.

Amazon fixe son salaire minimal à 15 dollars aux Etats-Unis.
Le plein-emploi et la pénurie de main-d’œuvre commencent à entraîner une hausse des rémunérations aux Etats-Unis.

Prévention renforcée en France face à la peste porcine.
Le 13 septembre, la maladie avait été détectée en Belgique, à une dizaine de kilomètres de la frontière française. La chasse et les activités forestières sont suspendues dans 133 communes de 4 départements.

Les déboires de General Electric inquiètent les ex-Alstom.
L’inquiétude grandit à Belfort, le berceau d’Alstom, dont la division énergie a été rachetée en 2015 par General Electric, aujourd’hui en difficulté.

Le tribunal valide le plan de continuation de La Grande Récré.
Le tribunal de commerce de Paris a redonné les clés de l’entreprise de distribution de jouets à son PDG, Jean-Michel Grunberg.

Croiser les sciences pour mieux comprendre l’économie.
Faut-il faire appel aux sciences humaines et sociales pour contrebalancer la toute-puissance des économistes ? Le Prix Nobel Jean Tirole et le sociologue Luc Boltanski apporteront leurs réponses à l’occasion d’un débat organisé par Le Monde Festival, le 7 octobre.

« Têtu » lance une campagne de financement participatif avant son retour en kiosque.
Placée en liquidation judiciaire à deux reprises, la revue à destination de la communauté gay vise 1 000 préabonnements. Le nouveau titre paraîtra le 21 novembre.

« L’Afrique pourrait tirer son épingle du jeu de la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine ».
Notre chroniqueur analyse le conflit qui oppose Pékin et Washington et dont les conséquences pour le continent sont à double tranchant.

Les budgets participatifs en plein essor : 80 villes et six millions de Français concernés.
Le Gers lance une consultation sur la gestion de 3 % des investissements départementaux. A Paris, les citoyens disposent de 100 millions d’euros.

Météo orageuse pour l’éditeur Planeta.
En cédant Editis à Vivendi, le géant espagnol de l’édition renonce à son expansion hors du marché hispanophone. L’opération intervient au cœur d’une année troublée pour ce groupe présent également dans les médias.

Accord européen pour réduire la TVA sur les publications numériques.
Les 28 pays membres de l’UE sont parvenus, mardi, à un accord pour pouvoir réduire la TVA des publications numériques, comme c’est le cas pour leurs équivalents imprimés.

EssilorLuxottica à la conquête d’un marché de 2,5 milliards de clients.
Le mariage entre le géant français de l’optique et le numéro un mondial des montures de lunettes prend corps.

La direction d’Air France renoue le dialogue avec l’intersyndicale.
Avant la première entrevue entre le nouveau patron Ben Smith et les syndicats, les départs des DG et DRH de la compagnie aérienne ont été annoncés.

Les constructeurs allemands paieront pour le retrait des vieux diesel.
Le gouvernement a obtenu que les fabricants d’automobiles aident financièrement les Allemands à troquer leur vieux diesel contre un véhicule moderne.

Le syndic de l’immeuble aurait dû faire réparer la porte en urgence.
La porte principale d’un immeuble en proie à la délinquance est détruite, le 2 août 2010. Le syndic attend un an pour la faire remplacer, et trois actes de vandalisme se produisent. Les copropriétaires demandent au syndic de les indemniser.

« Avec le départ de son PDG, c’est tout le système General Electric qui semble rongé par la rouille ».
Nommé il y a un an, John Flannery est débarqué et son remplaçant choisi à l’extérieur du groupe. Une première, qui montre que « le royaume GE a vécu, et qu’est venu le temps de la modestie », explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Dans la tourmente, General Electric limoge son président.
Le groupe américain a annoncé une provision de 23 milliards de dollars pour faire face à des dépréciations d’actifs dans l’énergie.

Le prêt-à-penser anti-Wall Street.
Notre correspondant à New York Arnaud Leparmentier conteste trois idées reçues selon lesquelles rien n’a changé depuis la crise née de la faillite de Lehman Brothers.

Carburants : comment s’y retrouver après les changements de noms.
A partir du 12 octobre, des sigles remplaceront les noms actuels dans toutes les stations-service de l’UE.

Le budget « hors des clous » de l’Italie inquiète l’UE.
Les ministres des finances de la zone euro, réunis à Luxembourg, ont évité de jeter de l’huile sur le feu, en soutenant leur homologue transalpin.

L’italien Lavazza repart à l’offensive, avec l’achat du café de Mars.
L’opération s’inscrit dans la stratégie d’internationalisation du groupe turinois, dont la part de marché dans la Péninsule atteint 45 %.

En images, les quatre candidats au prix « Coup de cœur » des Grands Prix de la finance solidaire.
Le vote sera clos vendredi 5 octobre à minuit.

Mort de l’économiste américain James Gardner March.
Fondateur de la théorie des organisations, l’universitaire, mort le 27 septembre, a révolutionné de nombreux domaines de l’économie, de la psychologie, de la sociologie, des sciences de l’éducation et de la philosophie politique

En dessins : L’envol, l’art comme moyen d’insertion.
L’envol est une structure qui lutte contre l’exclusion par l’art. Elle fait partie des quatre candidats aux prix « Coup de cœur du public » des Grands Prix de la finance solidaire.

En dessins : Ilots Paysans, des couveuses pour agriculteurs débutants.
Ilots Paysans est une association qui permet à des nouveaux agriculteurs de tester leurs projets. Elle fait partie des quatre candidats aux prix « Coup de cœur du public » des Grands Prix de la finance solidaire.

En dessins : Comptoir de campagne, des boutiques pour revitaliser les territoires.
Le Comptoir de campagne, un réseau de commerce qui veut revitaliser les villages. Il fait partie des quatre candidats aux prix « Coup de cœur du public » des Grands Prix de la finance solidaire.

En dessins : Partager son temps, un site de rencontres entre retraités bénévoles et associations.
Benevolt est une plate-forme numérique qui fait se rencontrer des retraités candidats au bénévolat et des associations. Elle fait partie des quatre candidats aux prix « Coup de cœur du public » des Grands Prix de la finance solidaire.

Tourisme : la France n’a jamais accueilli autant de visiteurs étrangers.
La barre des 90 millions de voyageurs étrangers devrait être dépassée, mais ceux-ci se concentrent sur quelques destinations.

Prix du livre RH: L’individu ballotté par les mutations du travail.
Les ouvrages nommés au Prix du livre RH, qui sera décerné jeudi 4 octobre, interrogent sur la place des salariés dans l’organisation de l’entreprise.

Pourquoi les salariés se droguent-ils au travail?.
« Se doper pour travailler » décrit un phénomène d’une ampleur considérable et identifie les motivations des « consommateurs » ainsi que les réflexions menées dans les entreprises pour protéger les salariés.

Aston Martin fait une entrée mitigée en Bourse de Londres.
Le constructeur de voitures de sport a reçu un accueil prudent des investisseurs, mercredi, malgré une valorisation de plus de quatre milliards de livres.

L’égalité en perspective.
Christophe Falcoz analyse les concepts de parité, de mixité et d’égalité pour aider les entreprises à établir un diagnostic précis, indispensable pour avancer efficacement vers une « égalité réelle ».

L’industrie automobile fait face à une série d’obstacles.
Après une année 2017 record et alors que le Mondial de l’auto ouvre ses portes le 4 octobre à Paris, les constructeurs s’apprêtent à affronter des temps plus incertains, du fait du Brexit, des nouvelles normes et du ralentissement du marché chinois.

Au FMI, à la Banque mondiale, à l’OCDE : les femmes prennent le pouvoir.
Un triplé féminin préside désormais aux destinées des départements de recherche de trois célèbres institutions économiques internationales.

Budget italien : Bruxelles maintient la pression sur Rome.
La Commission veut faire entendre raison à un gouvernement qui, en prévoyant de laisser filer le déficit, la défie, sans pour autant provoquer une crise politique. Un exercice d’équilibriste délicat.

« Dans les télécoms, c’est plutôt la soupe à la grimace que l’enthousiasme des pionniers ».
Les enchères record enregistrées en Italie sur la vente de fréquences de téléphonie mobile 5G font resurgir le spectre de la crise des télécoms, alors que l’endettement des opérateurs s’envole, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

La confusion autour du budget italien inquiète les Européens.
Les prévisions budgétaires de Rome soulèvent le scepticisme à Bruxelles et parmi les investisseurs. Les coûts d’emprunt du pays sont repartis à la hausse.

« C’est à notre génération de trouver les réponses pour la voiture autonome ».
A l’occasion du Mondial de l’auto, portrait de Mathieu Poirel, élève ingénieur spécialisé dans ce secteur, qui compte relever le défi de l’intelligence artificielle embarquée.

Jean-Jacques Aillagon : « Ne touchons qu’avec prudence à la loi sur le mécénat ».
Pour l’ancien ministre de la culture, dans une tribune au « Monde », à l’initiative de la loi adoptée en 2003, considérer les dispositions de ce texte comme des niches fiscales est insupportable.

Au cœur de la dimension informelle du travail.
Le sociologue et l’anthropologue Alain Caillé et Jean-Edouard Grésy formulent une hypothèse, à la croisée de l’anthropologie, de la philosophie et de la psychologie : « les troubles psychiques résultent d’un mauvais ajustement entre les moments du donner, du recevoir et du rendre ».

Dette africaine et casse-tête chinois.
Devenue premier partenaire commercial du continent et un puissant créancier, la Chine inquiète aussi bien en Afrique qu’aux Etats-Unis.

Macron annonce que la réforme constitutionnelle reviendra devant l’Assemblée début janvier.
La réforme avait été suspendue cet été lors de l’affaire Benalla.

Espionnage : la Chine accusée d’avoir installé des micropuces dans des serveurs utilisés par Apple et Amazon.
Selon une longue enquête de Bloomberg, du matériel fabriqué en Chine pour l’entreprise Supermicro, un des principaux fournisseurs de cartes mères au monde, a été compromis.

Tod’s, le savoir-faire italien.
Ses mocassins ont beau être portés partout dans le monde, la maison Tod’s reste italienne. Son siège social, installé au Sudd’Ancône, met en scène cet attachement aux savoir-faire locaux.

Le pouvoir d’achat rebondit en fin d’année.
Sa progression, au cours des troisième et quatrième trimestres, avoisinerait 0,5 % puis 1,7 %, selon l’INSEE qui a revu à la hausse ses prévisions.

« BNP Paribas, dans les eaux troubles de la plus grande banque européenne » : un système décortiqué.
Le documentaire retrace l’histoire de l’établissement bancaire, devenu une institution puissante et internationale depuis sa privatisation en 1993.

Renault embarque les médias dans ses voitures autonomes.
Le constructeur a dévoilé un prototype permettant au passager de lire et écouter les contenus du groupe Challenges, dont Renault est actionnaire.

Mutabilité ou plan ? Pour une autre conception des dynamiques urbaines.
Si, depuis six mille ans, les humains n’ont rien fait de plus durable que les villes : celles-ci savent changer. La mutabilité que nous propose Anne Durand va plus loin.

La start-up française qui veut donner un second souffle au Bitcoin.
En utilisant le Lightning Network, réseau secondaire branché sur la blockchain, les contrats établis entre un vendeur et un acheteur sont validés quasi instantanément.

RATP : le gouvernement prépare un big bang de la concurrence dans les bus.
Les dispositions sociales de l’ouverture du marché des bus de Paris et de la petite couronne seront inscrites dans la future loi d’orientation sur les mobilités. Le transfert des agents de la RATP à la concurrence sera obligatoire.

Ouvriers, étrangers, solidarité ?.
La gauche antimigrants, en Allemagne, au Danemark ou en France, milite pour la fermeture des frontières européennes au nom de la défense des classes populaires. Enquête sur un discours politique qui rompt avec la tradition humaniste, voire internationaliste, de la gauche.

« Au XIXe siècle, la solidarité avec les travailleurs étrangers est une question cruciale pour le mouvement ouvrier ».
L’historien Nicolas Delalande analyse la position des socialistes dans les différents débats sur les migrations, entre la création de la Première Internationale, en 1864, et le début de la première guerre mondiale.

« Ce qu’apportent les “business schools” aux étudiants est réel et concret ».
Ilyess El Karouni, enseignant en écoles de commerce, s’élève, dans une tribune au « Monde », contre les accusations portées contre celles-ci.

Une soixantaine de repreneurs au chevet de l’entreprise de lingerie Indiscrète.
Un vaste mouvement de solidarité s’est organisé pour soutenir la manufacture après sa mise en redressement judiciaire et le suicide de son cogérant, Didier Degrand, en août.

Qui sont les lauréats des prix Nobel 2018 et qu’ont-ils accompli ?.
Avant l’attribution des Nobel de la paix et d’économie, voici les principales informations à retenir sur les récompenses scientifiques (médecine, physique, chimie) de cette année.

Ces objets du quotidien inspirés par la NASA.
L'agence spatiale américaine a ouvert un site internet pour montrer que ses recherches technologiques ont des incidences sur la vie de tous les jours.

Nouveau changement de propriétaire en vue pour l’équipementier GM&amp;S.
Un an après avoir repris l’équipementier automobile, Alain Martineau pourrait vendre son groupe GMS à l’espagnol CIE.

« L’industrie pharmaceutique assume seule l’effort » d’innovation dans le médicament.
Jean-David Zeitoun, médecin, conteste dans une tribune au « Monde » les arguments de certains de ses collègues qui mettent en avant les profits trop élevés de l’industrie du médicament aux dépens de l’accès aux soins.

Burn-out : quand le travail tue.
Exploration en BD des mécanismes menant à ce syndrome d’épuisement au travail, qui n’est toujours pas reconnu comme une maladie professionnelle.

« Les constructeurs ont enfin compris que le combat pour la voiture autonome était existentiel ».
Les constructeurs automobiles sont contraints de s’allier et de faire pleuvoir les milliards pour contrer Google très en avance dans ce domaine, explique dans sa chronique, Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Les privatisations de Groupe ADP et de la FDJ approuvées par les députés.
L’Etat pourra vendre tout ou partie de ses parts du groupe ex-Aéroports de Paris, qui représentent près de 9,5 milliards d’euros, et de la Française des jeux.

Règlement de comptes chez les éditeurs juridiques.
Des huissiers se sont présentés vendredi dans des locaux de Forseti, la société exploitant le moteur de recherche Doctrine.fr. Plusieurs grands noms du secteur l’accusent de pratiques agressives et non éthiques.

La testatrice était-elle atteinte de la maladie d’Alzheimer ?.
Son fils adoptif, auquel elle ne laisse rien, l’affirme. Il obtient l’annulation du testament pour insanité d’esprit. Les bénéficiaires de la succession font appel, et tentent de prouver que, bien qu’atteinte d’aphasie, elle avait toute sa tête.

« La mobilité doit être mise au cœur de l’enjeu climatique ».
Bruno Gazeau, président de la Fédération nationale des usagers des transports, plaide pour l’équité et la transparence entre les modes de transport.

La direction de la CGT face à une fronde d’extrême gauche.
Le secrétaire général de l’union départementale CGT des Boûches-du-Rhône, Olivier Mateu, estime que la centrale vient d’entériner « la négation de l’antagonisme existant entre exploiteurs et exploités ».

Précompte : un nouveau dossier fiscal potentiellement explosif pour le gouvernement.
La Cour de justice de l’Union européenne estime, dans une décision rendue jeudi, que la France a manqué à ses obligations dans ce dossier.

« Montagne d’or » en Guyane : « Un projet minier destructeur qui ne rapportera quasiment rien ».
Un collectif de plus de 100 scientifiques prend position dans une tribune au « Monde » contre un projet minier en Guyane qui menace l’environnement. Et qui risque aussi d’ouvrir, telle une boîte de Pandore, la voie à d’autres convoitises.

Les recours de communes contre les compteurs Linky rejetés en appel.
Les communes de Cast (Finistère) et de Bovel (Ille-et-Vilaine) avaient interdit ou soumis à conditions le déploiement des compteurs électriques communicants sur leur territoire.

Comprendre la loi Pacte, censée « transformer les entreprises ».
Avec la loi Pacte, le gouvernement entend débloquer la croissance des PME et transformer l’entreprise. Mais qu’en est-il vraiment ? Explications en images.

Jean Tirole : « L’homo economicus a vécu ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste, Prix Nobel 2014, estime que le modèle théorique qui a dominé la science économique au XXe siècle est dépassé. Il défend une plus grande transversalité avec les sciences sociales.

Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « L’économie et la sociologie peuvent s’enrichir mutuellement ».
Les deux sociologues estiment, dans une tribune au « Monde », que l’interpénétration actuelle des deux disciplines devrait contribuer à atténuer la virulence de leur antagonisme traditionnel.

Pollution : un géant des mers pour la première fois devant la justice.
Le capitaine du navire de croisière « Azura » et son armateur comparaissent le 8 octobre à Marseille pour avoir utilisé un carburant trop riche en soufre.

Perrotin-Mennour, les parrains de l’art contemporain.
Partis de rien, les galeristes Emmanuel Perrotin et Kamel Mennour sont devenus les marchands d’art les plus respectés de Paris grâce à leur sens des affaires et leur nez pour dénicher les futurs talents.

Des propositions pour donner un coup de fouet aux innovations de rupture.
Un rapport parlementaire pointe du doigt le retard de l’Europe, face à la Chine et aux Etats-Unis, dans ces technologies incertaines et coûteuses à développer, malgré les diverses politiques nationales.

La Nuit blanche parisienne a fait la chasse aux mécènes.
Pour financer la cinquantaine de projets artistiques qui sera présentée dans la nuit du 6 au 7 octobre, le commissaire de cette édition a réussi à lever 550 000 euros auprès d’entreprises pour compléter la dotation de la Ville de Paris.

Audience XXL pour les « Goodyear » d’Amiens.
Huit cent trente-deux anciens salariés du fabricant de pneumatiques ont contesté leur licenciement devant les prud’hommes.

L’Assemblée nationale donne son feu vert aux privatisations.
Les députés ont validé la vente d’ADP (Aéroports de Paris) et de la Française des jeux, ainsi que la cession de titres Engie. Mais beaucoup d’inconnues demeurent.

Contrats courts : des doutes sur le bonus-malus.
La mesure, promesse de campagne d’Emmanuel Macron, n’apparaît pas dans le document transmis aux partenaires sociaux par l’exécutif.

Brexit : pour la première fois, la City est délaissée par le gouvernement britannique.
Pour des raisons politiques, la première ministre britannique, Theresa May, ne donne pas la priorité au secteur financier.

« La malédiction de la finance » étouffe l’économie.
Une nouvelle étude estime que, sur vingt ans, le Royaume-Uni a perdu l’équivalent de deux ans de produit intérieur brut à cause du poids excessif de la City.

« Le gouvernement populiste italien rêve d’ouvrir grandes les portes à la Chine ».
La coalition au pouvoir à Rome, incapable de boucler sérieusement son budget pour 2019, se tourne de plus en plus vers les investissements chinois. Au risque de se laisser prendre au piège de la dépendance, note l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande, dans sa chronique.

Dans l’Essonne, un projet de stockage de déchets inertes divise les élus.
Pour servir d’exutoire à des déchets du BTP, une zone de 25 hectares pourrait devenir un parc paysager artificiel. La commune riveraine, déjà très polluée, s’y oppose.

Japon : Tsukiji, le plus grand marché aux poissons du monde, déménage.
Après quatre-vingt-trois ans d’histoire, le fournisseur de la capitale japonaise en fruits de mer quitte ses gigantesques hangars délabrés pour un site flambant neuf dans la baie de Tokyo.

Bumble, l’application de rencontres dopée par #metoo.
Le mouvement antiharcèlement a fait de la plate-forme de rencontres féministe un phénomène de société. Lancée fin 2014 par Whitney Wolfe Herd, ancienne cofondatrice de Tinder, elle est passée depuis l’an dernier de 22 à 40 millions d’inscrits.

Au Mondial de l’automobile, les équipementiers français pionniers de la voiture du futur.
Longtemps en retrait, les fournisseurs des constructeurs se placent désormais au cœur de la voiture autonome et de la mobilité, toujours plus haut dans la chaîne de valeur.

Les téléchargements illégaux repartent à la hausse.
La multiplication d’offres exclusives par abonnement serait à l’origine de ces piratages.

Dans les nouveaux studios d’Altice, l’heure est à la fusion.
Entre « L’Express », « Libération », BFM-TV, RMC Sport et SFR, Sept mille personnes seront employées dans le bâtiment parisien.

Malgré la remontée des cours, les pays africains exportateurs de pétrole peinent encore.
La région verra son produit intérieur brut progresser de 2,7 % en 2018, après 2,3 % en 2017, selon la Banque mondiale.

« Le cacao, pour quelques cacahuètes de plus ».
Le coup d’envoi de la récolte a été donné en Côte d’Ivoire et au Ghana. Une petite augmentation a été octroyée aux planteurs de cacaoyers ivoiriens, de quoi réduire le différentiel entre les deux voisins, explique Laurence Girard, dans sa chronique « matières premières ».

Le report de la baisse du nucléaire inquiète le secteur des énergies renouvelables.
Le gouvernement français repousserait à 2035 l’objectif de réduction de 75 % à 50 % de la part de l’atome dans la production d’électricité nationale.

Pour le PDG de Siemens-Gamesa, « il est grand temps que la France prenne au sérieux l’éolien en mer ».
Markus Tacke, patron du leader mondial de l’éolien offshore, appelle les pouvoirs publics à prendre des engagements clairs pour le développement des énergies renouvelables.

L’Oréal ébranle le marché des cosmétiques bio.
En lançant La Provençale bio, le numéro un mondial des cosmétiques pourrait contribuer à la relance des ventes de produits d’hygiène et de soins en hypermarchés.

« Tu es très compétente, surtout pour une femme » : le féminisme comme une évidence sur Arte Radio.
Dans la série d’émissions « Un podcast à soi », Charlotte Bienaimé réfléchit sur le genre et l’égalité entre les sexes. Un espace radio pour réfléchir sur le genre et l’égalité entre les sexes.

Paul Seabright : le subtil jeu de la pub et de la propagande dans la presse chinoise.
Dans sa chronique, l’économiste présente une étude qui s’intéresse au fonctionnement des médias dans ce qui est à la fois la plus grande autocratie du monde et le plus grand marché de la presse.

De l’art de persévérer... sans s’obstiner.
Si la ténacité est une qualité nécessaire à la réussite, il faut aussi etre capable de repérer les moments où il faut renoncer à un projet ou changer de voie, explique la journaliste Annie Kahn dans sa chronique.

Paul Jorion : « La relative impunité des chefs d’entreprise est-elle légitime ? ».
Dans sa chronique l’économiste pointe les contradictions entre défense de l’intérêt général et respect des intérêts particuliers.

Comment va se passer le prélèvement à la source pour les non-salariés ?.
Des acomptes devraient être prélevés. Leurs montants figurent sur les avis d’imposition 2018 et sur la page d’accueil de leur espace personnel du site des impôts.

L’épargne des Français accusée de financer le changement climatique.
La CDC, qui gère une part importante de la collecte du Livret A et du Livret développement durable et solidaire, est pressée de sortir des énergies fossiles

Un timbre à l’effigie de la psychanalyste Françoise Dolto.
La Poste a choisi de mettre la psychanalyse à l’honneur avec la parution, lundi 8 octobre, d’un timbre à l’effigie de Françoise Dolto. Une première philatélique en France.

Le chômage américain au plus bas depuis 1969.
Sur les neuf premiers mois de l’année, 211 000 emplois ont été créés en moyenne, en net progrès par rapport aux 182 000 de 2017.

L’Inde et ses villes mirages.
Confrontée à une croissance démographique hors normes et à une urbanisation galopante, l’Inde rêve de villes nouvelles exemplaires. Des projets fous, souvent confiés au secteur privé, ont été lancés, mais leur fiasco a poussé les pouvoirs publics à revoir leur copie.

Inde : comment le projet urbain de Lavasa a viré au cauchemar.
Cette cité nouvelle à moins de 200 kilomètres de Bombay devait incarner la modernité. Aujourd’hui, elle est à l’abandon.

« L’Inde est aujourd’hui aussi urbanisée que la Chine ».
La chercheuse Marie-Hélène Zerah explique qu’un tiers seulement de la croissance urbaine indienne est due aux migrations des campagnes.

Amaravati, la prochaine chimère urbaine indienne.
L’Andhra Pradesh, après sa scission avec l’Etat du Telangana, en juin 2014, a décidé de se doter d’une nouvelle capitale sur d’anciennes terres agricoles.

« Voiture : êtes-vous prêt à lâcher le volant ? », la révolution du véhicule autonome en question.
Un documentaire dresse un tableau du marché automobile marqué par les prémices de la conduite autonome.

« Une condition de ressources est à respecter par le conjoint survivant pour percevoir la pension de réversion ».
Dominique Prévert, associé chez Optimaretraite, explique pour « Le Monde » les mécanismes de la pension de réversion.

Les véhicules tout-terrain, « péché » des automobilistes français ?.
Quasi invisibles sur les routes françaises au début des années 1990, les véhicules tout-terrain ont nettement progressé dans les ventes de véhicules neufs ces vingt dernières années.

La société Jellej choisie pour reprendre Toys’R’Us France.
Le tribunal de commerce d’Evry a sélectionné lundi l’offre de la société française, qui prévoit la reprise de 44 magasins de l’enseigne de jouets et de 1 036 salariés.

Grève à la SNCF et à la RATP : trafic quasi normal attendu mardi.
La CGT, FO et Solidaires ont appelé à un mouvement interprofessionnel le 9 octobre pour protester contre la politique du gouvernement.

Engie s’inquiète du pari « tout électrique » du gouvernement.
Le groupe d’énergie a jugé, lundi, que l’Etat doit soutenir plus fortement la création d’une filière de production de gaz renouvelable dans sa programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE).

Défiscalisation des primes olympiques : Roxana Maracineanu veut un traitement équitable entre Jeux d’hiver et d’été.
Interpellée par deux athlètes, la ministre des sports a déclaré étudier les solutions possibles pour harmoniser la fiscalisation des primes olympiques.

Jean Tirole : « Face à la crise climatique, la persuasion ne suffit pas, il faut toucher au portefeuille ».
Comment changer les comportements face à l’urgence climatique ? Pour Jean Tirole, économiste et Prix Nobel d’économie en 2014, invité dimanche 7 octobre du Monde Festival, l’augmentation du prix du carbone est nécessaire.

Tchat vidéo, réalité virtuelle : les paris de Facebook.
Le géant américain a présenté, lundi 8 octobre, Portal, un appareil consacré aux conversations vidéo. Pour Facebook, il s’agit d’une première étape vers de nouveaux moyens de communication.

Le « Nobel d’économie » attribué à deux Américains pour des travaux sur la croissance durable.
Le prix de la Banque de Suède en sciences économiques couronne les recherches de William Nordhaus et de Paul Romer, ancien économiste en chef de la Banque mondiale.

Espionnage : « Un grain de riz dans le commerce mondial ».
Des puces pirates chinoises auraient été découvertes sur des cartes électroniques livrées notamment à Amazon et à Apple. Une affaire qui sape encore davantage la confiance entre les deux partenaires de l’industrie mondiale du high-tech, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Comment Thales veut riposter au duo Siemens-Alstom.
Face au géant en gestation, le petit français parie sur ses solutions technologiques et son expertise dans le domaine de la cybersécurité.

SNCF : Guillaume Pepy mobilise ses troupes pour réussir la mue du groupe ferroviaire.
Un séminaire a réuni 800 cadres, pour les sensibiliser au chantier qui les attend, conscients qu’ils ne disposent pas du soutien de la majorité des cheminots.

Pourquoi on ne peut pas vraiment parler de « prix Nobel d’économie » (même si on le fait).
EN BONS TERMES - La prestigieuse distinction n’est pas citée dans le testament d’Alfred Nobel, et ne fut créée que bien plus tard par la Banque de Suède.

Jacques-Charles Fombonne, le gendarme de la SPA.
Général de gendarmerie tout juste retraité, le nouveau PDG de la Société protectrice des animaux prend les commandes d’une association en pleine crise.

Total et Sonatrach s’allient pour créer le premier complexe pétrochimique d’Algérie.
Le pays, troisième producteur de brut d’Afrique et neuvième producteur de gaz mondial, veut produire du polypropylène.

Alimentation : les désaccords persistent entre agriculteurs et distributeurs.
Malgré le vote de la loi alimentation, le 2 octobre, la question de la rémunération des agriculteurs n’est toujours pas réglée.

Procès UBS : avant l’audience, d’ultimes tentatives de négociations.
La banque suisse, mais aussi l’un de ses anciens dirigeants, ont tenté en vain d’éviter un procès en cherchant une issue transactionnelle.

« Les largesses budgétaires ne régleront pas les problèmes de fond de l’Italie ».
Dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », rappelle que faute d’avoir su s’adapter à la mondialisation, l’économie du pays se trouve dans l’impasse.

Evasion fiscale : ouverture à Paris du procès de la banque suisse UBS.
Le leader mondial de la gestion de fortune est soupçonné d’avoir incité de riches Français à placer leur argent en Suisse. En toute illégalité.

Sous-louer un logement, une activité risquée.
Trouver un appartement à louer est parfois si difficile dans les grandes villes qu’on hésite à le quitter même pour un déplacement de quelques mois. La sous-location de longue durée peut être une solution à condition de respecter certaines règles.

Une entreprise aspire le CO2 et le transforme en caillou.
Pour lutter contre le réchauffement climatique, une entreprise suisse a imaginé une usine capable de capturer le CO2 et de le transformer en pierre.

L’économie peut-elle faire le bien commun ? Un débat du Monde festival.
Comment promouvoir une meilleure répartition des richesses ? L’économiste Jean Tirole et le sociologue Luc Boltanski en ont débattu dimanche 7 octobre au Monde Festival.

Lactalis : information judiciaire ouverte dans l’affaire du lait contaminé.
Le pôle santé publique du parquet de Paris a confié la suite de l’enquête à un juge d’instruction après avoir analysé des milliers de documents saisis.

Le Grand Paris booste les écoles de travaux publics.
Le secteur des travaux publics prévoit 200 000 créations d’emploi dans les cinq ans. Une partie d’entres elles concerneront le chantier du Grand Paris, qui multiplie déjà les cas d’écoles instructifs pour les étudiants ingénieurs, architectes et designers.

« Bien accueilli, le nouveau patron d’Air France-KLM, va rapidement se heurter au mur de la rentabilité ».
Pour ses premiers pas à la tête de la compagnie aérienne, Benjamin Smith a lancé l’opération séduction, mais il devra au plus vite rétablir la productivité des personnels, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».

Voiture autonome : un ingénieur met des bâtons dans les roues de Google.
Eric Swildens a obtenu l’annulation de la quasi-intégralité d’un brevet utilisé dans la conception d’un lidar, obtenu en 2013 par le moteur de recherche.

La Franco-Marocaine Ilham Kadri prendra la tête du groupe chimique Solvay.
Depuis des mois, le groupe chimique belge cherchait un successeur à Jean-Pierre Clamadieu, nommé en mai à la présidence d’Engie.

Les Français passent plus de deux heures par jour à écouter de la musique.
Selon une étude de la Fédération internationale de l’industrie phonographique menée dans 20 pays, les Français écoutent de la musique 15 heures par semaine.

La prime d’activité revalorisée, mais de 20 ou 8 euros ?.
La prestation qui devait augmenter de 20 euros en octobre ne rapportera en fait que 8 euros à un employé au smic.

La majorité défend un budget « globalement positif ».
Présenté le 24 septembre en conseil des ministres, le budget 2019 est débattu en commission des finances de l’Assemblée à partir de mardi.

Airbus choisit Guillaume Faury pour succéder à Tom Enders.
Le futur président de l’avionneur européen, qui prendra ses fonctions en avril 2019, devrait s’attacher à accroître la rentabilité du groupe afin d’égaler celle de son rival Boeing.

Devialet tente d’élargir son audience.
La jeune pousse française lance une nouvelle enceinte plus petite et sensiblement moins chère.

Grève au « Parisien » - « Aujourd’hui en France ».
Les salariés du journal réclament notamment de connaître la feuille de route pour l’ensemble du groupe « Les Echos » - « Le Parisien », le pourvoi des postes non remplacés ou pourvus par des CDD, tout comme celui des arrêts maladie de moins d’une semaine.

HLM : les bailleurs sociaux vont vendre, sous la contrainte, une partie de leur parc.
Les baisses de loyer imposées par l’Etat déstabilisent l’équilibre financier des organismes HLM. Pour y faire face, l’exécutif les incite à accélérer la vente de logements

Jean-Michel Tobelem : « En matière de mécénat, l’avantage fiscal n’est pas primordial ».
Les déductions fiscales ne sont pas essentielles au mécénat, alors qu’elles représentent un coût important pour les finances publiques, estime le professeur de gestion Jean-Michel Tobelem dans une tribune au « Monde ».

Et si le gouvernement américain devenait smart ?.
Le fossé entre Washington et la Silicon Valley n’a jamais été aussi grand, analyse la journaliste du « Monde » Corine Lesnes dans sa chronique.

Le procès UBS, « un épisode assez unique dans la poursuite pénale des grandes entreprises ».
En raison de la création en 2016 d’une procédure de transaction avec les entreprises ayant fraudé, le procès de la banque suisse pourrait être le dernier du genre, observe dans une tribune au « Monde » le sociologue Thomas Angeletti.

Quelque 21 500 manifestants à Paris contre la politique de Macron.
Lycéens, étudiants, salariés et retraités étaient appelés à faire grève et manifester mardi dans toute la France contre la politique sociale du gouvernement.

Immobilier : la moitié des acheteurs ont moins de 40 ans.
A Paris, les ouvriers et les employés sont exclus du marché. Les classes moyennes suivent le même chemin.

Quand le smartphone remplace le cash.
Applications, cartes innovantes et règlement par smartphone prospèrent.

Mathématiques financières : « On m’a accusée d’avoir fait entrer le loup dans la bergerie ».
Nicole El Karoui, mathématicienne de renom, a formé plusieurs générations d’ingénieurs « analystes quantitatifs ». Dix ans après la crise des subprimes, elle revient sur ses travaux concernant la finance de marché.

« Le FMI et la Banque mondiale veulent promouvoir la “banque de l’ombre” dans les pays du Sud ».
Un collectif de 90 économistes internationaux s’élève, dans une tribune au « Monde », contre la stratégie de ces institutions pour privilégier l’investissement privé dans le financement du développement.

Pourquoi la taxe d’habitation de certains contribuables augmente.
Des dizaines d’internautes s’agacent, preuves à l’appui, de voir leur taxe d’habitation en hausse, contrairement à la promesse présidentielle. Explications.

EDF entre dans la course à la voiture électrique.
Le groupe a annoncé, mercredi, un plan pour devenir en 2022 le « leader en Europe » de la fourniture de courant aux véhicules électrique et de leurs bornes.

La ministre des transports, Elisabeth Borne, face à des accusations de conflit d’intérêts.
Passée par la direction des concessions du groupe Eiffage il y a une dizaine d’années, elle doit attribuer dans les semaines qui viennent le marché de la future autoroute A79, auquel candidate son ex-entreprise.

Bureau lumineux, cabine climatisée : quand l’espace de travail est modulable en fonction de l’usage des salariés.
La nouvelle génération d’actifs, qui vit dans l’immédiateté du numérique, attend de trouver sur son lieu de travail un niveau d’accès aux services hyperconnectés, expliquent les spécialistes en immobilier d’entreprise Gilles Cordon et Inigo Echeveste.

Licenciements : la déjudiciarisation va se poursuivre.
Si le contentieux prud’homal 2017 est nettement à la baisse, ce phénomène a commencé il y a dix ans avec la création de la rupture conventionnelle, puis s’est accéléré avec la loi du 6 août 2015 formalisant l’assignation, afin de réduire la durée de la procédure, explique dans sa chronique le juriste Jean-Emmanuel Ray.

Amazon réduit la voilure sur l’ex-base aérienne de Brétigny.
Le géant de la logistique a renoncé à l’un des deux bâtiments de son futur méga-centre logistique dans l’Essonne, en région parisienne.

A l’ère numérique, comment ne pas devenir un « dinosaure ».
Aux Etats-Unis, les salariés seniors qui veulent rester dans le coup fréquentent les colloques, se rapprochent de leurs jeunes collègues et enchaînent les formations.

Après la fin d’Autolib’, Renault lance un service d’auto-partage à Paris.
Anne Hidalgo a annoncé en parallèle que les bornes Autolib’ seraient à disposition des conducteurs de voitures électriques en décembre.

L’Indonésie endeuillée devait-elle accueillir l’assemblée générale du FMI ?.
La réception du gotha de la finance mondiale dans un pays meurtri par le séisme qui a fait près de 2000 morts soulève la controverse.

« En achetant Sky, l’américain Comcast joue les trouble-fête dans le ciel européen des télécoms ».
L’acquisition par le principal cablo-opérateur américain du premier acteur de la télévision payante en Europe devrait rebattre les cartes dans ce secteur, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Google persiste sur le marché des smartphones.
Avec sa nouvelle gamme de téléphones Pixel, le groupe californien veut se tailler une place dans un secteur très concurrentiel.

« Les écrans du service public sont le lieu d’expressions dont nous avons besoin face aux GAFA ».
Cinq organisations de producteurs plaident, dans une tribune au « Monde », pour que la création numérique soit au cœur de la politique de développement de l’audiovisuel public.

Arnaud Nourry, PDG d’Hachette Livre : « L’autoédition ne constitue pas une menace ».
Rémunération des écrivains, numérique... Dans un entretien au « Monde », Arnaud Nourry, PDG d’Hachette Livre, passe en revue les débats qui agitent l’édition.

Intérim : les conditions de travail passées au crible.
Moins soumis au stress, les intérimaires sont plus exposés à certaines contraintes physiques, selon une étude de la Dares du 9 ocobre.

Loi alimentation : Emmanuel Macron met la pression sur les filières agricoles.
Invités mardi à l’Elysée, les acteurs du secteur ont été priés de prendre leurs responsabilités.

Arabie saoudite : le feuilleton de l’introduction en Bourse d’Aramco se poursuit.
Dans un entretien à l’agence Bloomberg, le prince héritier Mohammed Ben Salman a affirmé que l’IPO de la compagnie pétrolière nationale aurait lieu « en 2020 ou 2021 ».

Rendez-vous de l’histoire de Blois : « La réputation de l’entreprise, fragile atout stratégique ».
Dans le cadre des Rendez-vous de l’histoire, du 10 au 14 octobre à Blois, consacrés à « La puissance des images », Eric Godelier, professeur à l’Ecole polytechnique, évoque, dans une tribune au « Monde », la fragilité de l’image de marque des sociétés.

Rendez-vous de l’histoire de Blois : « La redoutable efficacité du modèle économique des infox ».
Dans le cadre des Rendez-vous de l’histoire, du 10 au 14 octobre à Blois, consacrés à « La puissance des images », Nathalie Sonnac, membre du CSA, analyse, dans une tribune au « Monde », la menace que font peser les infox (« fake news ») sur la démocratie.

La redevance audiovisuelle va-t-elle s’adapter aux nouveaux usages ?.
La contribution fiscale à l’audiovisuel public est encore fortement liée à l’usage ou non d’un téléviseur. Un principe que certains parlementaires souhaitent changer.

A Paris, coup d’envoi d’une expérimentation sur la ville du futur.
La Mairie de Paris va tester, dans le quartier de la bibliothèque François-Mitterrand, 15 innovations urbaines sélectionnées au terme d’un concours. Un quartier idéal, mais qui n’est pas représentatif de l’ensemble des problématiques de la capitale.

La « tech américaine » pour l’instant épargnée par les sanctions de Donald Trump contre la Chine.
Limitées aux composants électroniques, les dernières taxes douanières n’ont pas frappé les appareils importés de Chine par les géants de la « tech américaine », Apple en tête.

L’appel de cent personnalités pour « sauver l’écosystème Darwin à Bordeaux ».
De Marion Cotillard à Edgar Morin, de Jean-Louis Etienne à Pascal Picq, une centaine de personnalités se mobilisent à travers une tribune au « Monde » pour sauver cet espace alternatif de créativité et de recherches, menacé par un consortium immobilier piloté par Bordeaux Métropole Aménagement.

Plus de 2 milliards d’euros pour les copropriétés en difficulté.
Le gouvernement veut soutenir en priorité 128 immeubles regroupant 23 300 logements particulièrement dégradés.

Raymond Lévy, ancien PDG de Renault, est mort.
L’industriel a dirigé le groupe automobile de 1986 à 1992 après avoir été à la tête d’Elf Aquitaine et d’Usinor. Il est mort mercredi à 91 ans.

Sony et Microsoft placent leurs pions en vue de la prochaine génération de consoles.
Le PDG du groupe japonais estime qu’une nouvelle machine est « nécessaire ». De son côté, le groupe américain continue sa stratégie de rachat de studios de création.

« Les difficultés du distributeur américain Sears montrent que les réussites du passé ne présagent plus de l’avenir ».
Le distributeur américain, fondé en 1886, est au bord de la faillite. Mais c’est tout le secteur, y compris en Europe, qui est ébranlé par les ruptures technologiques et comportementales, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

En Suisse, bataille autour de l’espionnage des bénéficiaires des aides sociales.
Le Parlement a voté une loi permettant de surveiller les personnes qui reçoivent des aides, afin d’éviter les abus. Un groupe de citoyens, rejoint par le Parti socialiste et Les Verts, a lancé un référendum « contre la surveillance arbitraire des assurés ».

Nouveau retard en vue pour l’EPR de Flamanville.
Selon l’Autorité de sûreté nucléaire, un « travail technique important » reste à faire pour corriger les anomalies repérées sur certaines soudures.

Ce que prévoient les premiers arbitrages sur la réforme des retraites.
Le système universel voulu par l’exécutif et dévoilé en partie mercredi va bouleverser les régimes de retraite des salariés, fonctionnaires et indépendants.

A Zurich, Google tisse des liens étroits avec l’Ecole polytechnique fédérale.
Le grand groupe états-unien de la Silicon Valley devrait doubler, d’ici à 2021, ses effectifs dans la capitale économique de la Suisse, où il a déjà son troisième pôle de recherche et de développement mondial.

Retraites : les premiers arbitrages du futur système universel.
Mercredi, Jean-Paul Delevoye, le haut-commissaire en charge du dossier, a expliqué que l’exécutif souhaitait se donner « quelques mois de plus ».

Agent chinois extradé vers les Etats-Unis : un cas d’espionnage classique.
Xu Yanjun aurait cherché à obtenir des secrets industriels auprès de firmes aéronautiques.

En Afrique du Sud, Tito Mboweni devient ministre des finances.
Nhlanhla Nene, qui s’était illustré, lors de la présidence de Jacob Zuma, dans la lutte anticorruption, a démissionné, mardi, victime paradoxale du grand nettoyage engagé par Cyril Ramaphosa.

Natixis envisage un rapprochement de ses activités de paiement avec celles d’Ingenico.
La filiale cotée du groupe Banque Populaire Caisse d’Epargne reconnaît l’existence de « discussions préliminaires » avec le spécialiste des terminaux de paiement. Ingenico examine également d’autres offres.

La Russie veut chasser le blé français des fournils algériens.
L’Algérie est de loin le premier débouché à l’exportation des agriculteurs français, avec près de la moitié des épis expédiés hors de l’Union européenne.

La French Tech amorce une mue encore timorée.
Le secrétaire d’Etat chargé du numérique, Mounir Mahjoubi, a annoncé plusieurs réformes afin de soutenir les start-up du secteur.

CMA CGM tente de stopper une OPA sur son nouvel allié Ceva Logistics.
Le groupe français se prépare à monter à 33 % de l’entreprise suisse convoitée par le danois DSV.

Kako Nubukpo : « La Francophonie ne doit plus être le bras armé de la France ».
Alors que l’OIF s’apprête à élire sa nouvelle secrétaire générale à Erevan, l’un de ses anciens cadres décrypte les rouages de l’institution.

Le gouvernement a-t-il vraiment supprimé le « verrou de Bercy » ?.
Si le ministère des finances a perdu son monopole en terme de poursuites à l’encontre des évadés fiscaux et des fraudeurs, la justice n’a pas pour autant les mains libres pour traiter tous les dossiers.

Retraites : « La nécessité d’une réforme équitable, lisible et durable ».
L’économiste Florence Legros dénonce, dans une tribune au « Monde », trente années de « bricolage » qui ont conduit à une diminution du pouvoir d’achat des retraités, et auxquelles pourrait mettre fin un système par points basé sur le principe de « neutralité actuarielle »

Retraites : « La réforme traduit une vision purement comptable ».
L’adoption d’un régime à points traduirait la préférence pour une gouvernance par les nombres qui considère la retraite comme un coût et non comme un « droit au bonheur », regrette le professeur d’économie Nicolas Cuzacq dans une tribune au « Monde ».

Réforme des retraites : « Le contrat social intergénérationnel est fragile ».
Le professeur d’économie Louis de Mesnard estime, dans une tribune au « Monde », que la retraite doit rester un droit des salariés reposant sur la confiance en l’avenir.

Sanjeev Gupta, nouveau magnat de l’aluminium et de l’acier en Europe.
Le groupe du milliardaire britannique né en Inde double de taille en reprenant quatre usines d’ArcelorMittal.

Réforme des retraites : « Un quart de siècle de révisions partielles ».
Dans une tribune au « Monde », Bruno Palier, chercheur à Sciences Po, retrace les points d’inflexion des réformes du système de retraites menées depuis 1993.

Les salariés français mal préparés à l’intelligence artificielle.
Face à l’avènement de l’intelligence artificielle et à l’automatisation croissante du travail, la France récolte le bonnet d’âne en matière de formation de ses salariés, selon le World Economic Forum. Il faudrait, en moyenne, 105 jours de formation par salarié pour rattraper le retard !

« Résoudre le problème de la dette publique suppose de s’attaquer aux fondements des politiques néolibérales ».
Cinq économistes membres d’Attac et de la Fondation Copernic dénoncent, dans une tribune au « Monde », la manière dont la dette publique française qui atteindrait 100 % du produit intérieur brut est uniquement présentée comme un épouvantail.

Le Japon va révolutionner son système de recrutement.
Le Medef japonais a annoncé la fin « shukatsu », qui permet aux jeunes diplômés d’être embauchés à vie, à la sortie de leurs études.

Le plan social de l’équipementier GM&amp;S annulé en appel.
La cour d’appel administrative de Bordeaux a estimé que le PSE, contesté par des salariés de l’usine creusoise, avait été homologué sur des « motifs entachés d’erreurs de droit ».

Le quotidien libanais « An-Nahar » tire le signal d’alarme sur la situation désastreuse du pays.
Le journal est paru jeudi sous la forme d’un cahier de huit pages blanches, estampillées en « une » de son titre et de ses emblèmes. Un signe de protestation face à la crise politico-économique dont la presse fait les frais.

La Bavière, cœur de la « Mitteleuropa » économique.
Poids lourd de l’économie allemande, la Bavière entretient des liens politiques et économiques privilégiés avec les pays d’Europe centrale, qui sont devenus ses sous-traitants, notamment dans l’automobile.

« Nouvelles routes de la soie » : la menace d’une dérive de la dette pour les partenaires de Pékin.
Une note de la direction générale du Trésor s’interroge sur la soutenabilité des financements chinois.

Dominique Méda : « Le “digital labor”, ou le travail du doigt ».
Les microtâches des plates-formes Internet exigent de nouvelles régulations du travail, estime la sociologue dans sa chronique au « Monde ».

La taxe d’habitation a-t-elle baissé ou augmenté dans votre commune ?.
Sur près de 36 000 communes, 6 199 ont augmenté le taux de leur taxe d’habitation. Et la vôtre ?

Au Kenya, la forte augmentation de la dette publique inquiète la population.
La Chine est le premier prêteur de Nairobi. Son influence nourrit le ressentiment.

Cinéma : comment la France tente de relocaliser l’enregistrement des musiques de film.
Crédits d’impôt et aides territoriales ont permis de relocaliser des productions de films. Mais pas encore assez souvent l’enregistrement de leur musique. Il est vrai que la France manque de studios adaptés. Le 17 octobre, l’Orchestre national d’Ile-de-France inaugure le sien.

Près de Bordeaux, Eurovia présente sa première route entièrement recyclée.
La filiale du groupe Vinci a réussi à récupérer tout le matériau d’une portion de l’autoroute A10, « une première mondiale », selon l’entreprise.

Salaire des cadres : 2019 s’annonce comme un bon cru.
Le guide des salaires 2019 publié jeudi par le cabinet de recrutement Robert Half révèle une dynamique inflationniste dans la finance, le juridique et le numérique.

Les ultrariches, grands gagnants de la fiscalité Macron.
Le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes reculera sous les effets cumulés des budgets 2018 et 2019.

Brexit : dernier tunnel de négociations avant un accord… ou pas.
Theresa May et les dirigeants des Vingt-Sept espèrent parvenir à un compromis sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE, avant le Conseil européen des 17 et 18 octobre.

Après Toys’R’Us, un autre géant de la distribution s’effondre aux Etats-Unis.
Sears pourrait se placer sous la protection de la loi sur les faillites ce week-end.

Matières premières : Les bleus du cobalt.
Le cours du cobalt a perdu près d’un tiers de sa valeur depuis le mois de juin. Les spéculateurs cherchent donc un nouveau filon, le nickel.

Italie : Les provocations calculées de M. Borghi, partisan d’un retour à la lire.
L’économiste de 48 ans, affilié à la Ligue, président de la puissante commission du budget de la Chambre des députés, est un infatigable contempteur de la monnaie unique.

A Paris, une librairie défie le déclin du livre.
Dans une ville qui se vide de ses libraires, l’ouverture d’un point de vente indépendant est un petit événement.

Amazon et Microsoft bien placés pour remporter le mégacontrat du Pentagone.
Un appel d’offres, qui sera finalisé au printemps 2019, a été lancé pour héberger une partie des données du ministère américain de la défense dans le « cloud », l’informatique dématérialisée.

Protection des données : Google, premier bénéficiaire du RGPD ?.
Selon une nouvelle étude, le réglement général sur la protection des données, entré en vigueur en Europe en mai, aurait paradoxalement renforcé la position hégémonique du géant américain.

Le retour du « risque Italie ».
Editorial. La Commission européenne pourrait retoquer lundi le budget prévisionnel italien s’il affichait un déficit de 2,4 % du PIB. Une première qui déclencherait une crise politique.

Budget italien : Bruxelles se prépare à la confrontation avec Rome.
La Commission pourrait retoquer le budget présenté par les autorités de la Péninsule. Une première qui déclencherait une crise politique.

A Strasbourg, un forum universitaire pour mettre en relation entreprises et étudiants.
Jusqu’alors réservé aux ingénieurs et managers, ce forum, prévu jeudi, permettra à de nouveaux profils d’étudiants et de jeunes diplômés d’entrer en contact avec plus de 150 entreprises.

Comment investir dans le luxe.
Une dizaine de produits financiers permettent d’investir sur le secteur du luxe qui pourrait, à court terme, patir du ralentissement économique en Chine.

« On ne sait plus ce qu’on va gagner » : le désarroi des Deliveroo.
Dénonçant des tarifs à la baisse, une quarantaine de livreurs de la plate-forme de livraison de repas se sont rassemblés vendredi à Paris. Rêvant d’amorcer un mouvement d’ampleur.

A Helsinki, une appli permet d’organiser tous ses déplacements en un clic.
La capitale finlandaise est la première à avoir bouleversé ses transports en ouvrant largement l’accès aux données, l’un des enjeux majeurs de la loi en préparation en France. L’application Whim se présente comme le nec plus ultra de la « mobilité comme service ».

Thomas Piketty : « Au Brésil, la République menacée ».
Ce n’est pas en laissant aux réactionnaires le monopole de la rupture que l’on sauvera l’égalité et la démocratie, met en garde l’économiste dans sa tribune au « Monde ».

En Allemagne, le fossé se creuse entre politique et économie.
Ce qui est bon pour les entreprises n’est plus nécessairement considéré comme bénéfique par de larges pans de la société, ce qui contribue à gripper le  modèle allemand, analyse Cécile Boutelet, journaliste au « Monde ».

Avant la mondialisation, le commerce dans sa période romantique.
Françoise et François Lemarchand, fondateurs des enseignes de décoration Pier Import, Résonances et Nature &amp; Découvertes, racontent en images comment ils allaient dénicher des objets du bout du monde.

Copropriétés : en cas d’urgence, le syndic doit agir.
Un syndic de copropriété doit répondre des dommages imminents qui peuvent survenir et agir de son propre chef quand ceux-ci empêchent la convocation préalable de l’assemblée générale, rappelle, dans sa chronique, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde ».

Trotinettes, voitures, scooters... le grand bazar de la mobilité partagée à Paris.
Après les déboires de Vélib’, d’Autolib’, le secteur attire de nouveaux acteurs, qui privilégient le « free-floating ». Y aura-t-il de la place pour tout le monde ?

En Chine, la mobilité partagée entre déjà en zone de consolidation.
Deux ans après l’émergence des vélos partagés, une vingtaine d’entreprises ont fait faillite. Et des milliers de vélos s’entassent dans des décharges.

San Francisco congédie les pionniers de la trottinette électrique.
Face aux problèmes dans l’espace public, de plus en plus de municipalités américaines choisissent de réguler ces plates-formes.

A Tokyo, le marché aux poissons de Tsukiji fait définitivement place à celui de Toyosu.
Pendant des décennies, le cœur de Tokyo a vibré au rythme du gigantesque marché de Tsukiji à Tokyo mais le 6 octobre, toutes ses activités ont été transférées sur le lieu dit Toyosu, plus moderne mais moins pittoresque.

Les attentes des recruteurs face aux diplômés d’écoles de commerce.
Capacités d’adaptation, ouverture internationale, motivation… Les exigences des DRH à l’égard des jeunes manageurs ne cessent de croître.

Participation : « La mise en perspective de vos projets s’impose avant de prendre votre décision ».
Le choix est laissé au salarié de se faire verser sa prime de participation en complément de son prochain salaire ou d’épargner celle-ci explique au « Monde » Benjamin Sanson, consultant retraite et épargne salariale chez Mercer France.

Elisabeth Borne se déporte du dossier du CDG Express pour éviter tout conflit d’intérêt.
Ayant été patronne de la RATP, société candidate à l’exploitation de cette future ligne, la ministre des transports a décidé de transmettre ce dossier à François de Rugy.

L’architecte Paul Andreu est mort.
Créateur de l’aéroport de Roissy, le spécialiste des aérogares s’est éteint, jeudi 11 octobre, à l’âge de 80 ans.

Ford privilégie la fermeture de l’usine de Blanquefort, un choix « indéfendable » pour Le Maire.
Déterminé à ce que la cession à un repreneur soit privilégiée par le constructeur, le ministre de l’économie a alerté le gouvernement américain.

« Dieselgate » : perquisitions chez Opel.
Les perquisitions porteraient sur des soupçons de « manipulation illégale » de logiciels installés sur quelque 95 000 véhicules des modèles Insignia, Zafira et Cascada des années 2012, 2014 et 2017.

Pilote de drone, un miroir aux alouettes.
Le nombre de télépilotes a doublé depuis début 2017, mais la demande ne suit pas.

Le géant américain de la distribution Sears en faillite.
Créé en 1886 et pionnier des grands magasins, Sears Holdings qui possède les magasins Sears Store et Kmart, a annoncé la fermeture de 142 boutiques d’ici à la fin 2018.

La renaissance de la FIAC, l’œuvre de Jennifer Flay.
La directrice de la Foire internationale d’art contemporain de Paris, a su en un peu moins de quinze ans redonner du lustre à une manifestation dont marchands et amateurs se détournaient.

L’évaluation du CICE continue de faire débat chez les économistes.
Le résultat de ce dispositif, qui coûtera 40 milliards d’euros en 2019, reste toujours aussi flou.

Emploi : des dispositifs « coûteux pour une efficacité modérée ».
Le bilan controversé des réductions de charges conduit à s’interroger sur l’opportunité de continuer à y injecter des milliards d’euros.

Les banques priées de réparer l’injustice faite à l’épargne populaire.
Le Livret d’épargne populaire (LEP) offre la meilleure rémunération du marché, mais les banques n’en font pas la promotion. La Banque de France fera des recommandations le 27 novembre.

Ankara place les prix sous surveillance policière.
Avec un taux d’inflation de 24,5 % et une baisse de la livre turque, le pays sombre dans la crise économique. Le gouvernement tente de contrôler la spéculation et a gelé le prix du pain.

Ferroviaire : les PME du fret se disent étranglées par la SNCF.
La négociation sur l’indemnisation des opérateurs de fret pour leurs pertes pendant la grève est en cours de finalisation. Les plus petits acteurs craignent d’être les oubliés de ces tractations.

Michael Heizer, plasticien : « J’ai détruit autant que j’ai créé ».
L’artiste expose plusieurs de ses œuvres monumentales à la galerie Gagosian, au Bourget.

Lafarge en Syrie : les indemnités de départ de l’ancien PDG et de trois autres anciens cadres saisies.
La société Lafarge SA, filiale du cimentier franco-suisse LafargeHolcim, a été mise en examen en tant que personne morale, des chefs de « violation d’un embargo », « mise en danger de la vie d’autrui », « financement d’une entreprise terroriste » et « complicité de crimes contre l’humanité ».

Orange sort de Guinée équatoriale dans la douleur.
Il aura fallu sept ans à l’opérateur télécoms pour solder son aventure dans l’Etat pétrolier d’Afrique centrale.

« J’ai démissionné pour exercer un métier qui a du sens ».
Jeune ingénieur, Florent préconise l’arrêt temporel de l’activité d’une entreprise pour limiter une fuite de gaz polluant. Il se retrouve en entretien disciplinaire. Le début d’une prise de conscience quant à la nécessité d’un travail « utile aux gens ».

« Pour les banques, le risque climatique devient systémique et doit donc être traité comme tel ».
Des grandes banques centrales mondiales ont réaffirmé que le risque financier lié au climat menaçait à long terme l’économie mondiale et serait irréversible sans action immédiate, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« Avec le Brexit, AstraZeneca a arrêté d’investir au Royaume-Uni ».
Dans un entretien au « Monde », le président du groupe pharmaceutique britannique, Leif Johansson, explique qu’il augmente ses stocks de médicaments et est obligé de dupliquer ses capacités de tests.

« Il est naïf de penser que la réforme  des retraites entraînera une hausse des pensions ».
Avec la réforme qui s’annonce, le niveau de vie des baby-boomeurs risque de baisser, relève dans sa chronique le journaliste du « Monde » Jean-Michel Bezat

Changer d’assurance emprunteur : comment procéder.
Pour réaliser des économies sur l’assurance de son prêt immobilier, faire jouer la concurrence peut être juteux, encore faut-il s’y prendre au bon moment. Mode d’emploi.

Assurance-vie : quand les frais grignotent les rendements.
Epargne préférée des Français, l’assurance-vie reste pourtant un placement cher. En cause : les multiples prélèvements dont elle fait l’objet, et qui manquent souvent de transparence.

Le « modèle suédois » ne s’est pas construit en un jour.
A la veille de la Grande Guerre, les inégalités de revenu comme de richesse sont parmi les plus élevées du monde en Suède, au bénéfice d’une noblesse dominante et d’une nouvelle grande bourgeoisie industrielle explique, dans sa chronique, l’historien Pierre-Cyrille Hautcœur.

Paul Romer, le Nobel qui a osé révéler que « le roi de la théorie macroéconomique est nu ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gaël Giraud se félicite de voir les travaux de Paul Romer, critique de la macroéconomie « mainstream », couronnés par le prix Nobel d’économie.

« Ce sont les salariés qui ont le plus intérêt à la défense de leur entreprise sur le long terme ».
Dans une tribune au « Monde », Thibaud Brière, en charge des questions éthiques au sein d’un groupe de BTP, propose de se saisir de « la fête des entreprises », le 18 octobre, pour populariser le hashtag #balance ton entreprise et libérer la parole des salariés.

En Europe, la très discrète influence de la nouvelle « ligue hanséatique ».
Le club informel, qui rassemble des hauts fonctionnaires, des diplomates et des ministres des finances baltes, nordiques et irlandais, prône un strict respect des règles de la zone euro.

Les transports, nouveau défi des ONG environnementales.
Greenpeace, WWF France, Fondation pour la nature et l’homme… la mobilité du quotidien alimente la réflexion et les projets des grandes associations de protection de l’environnement.

Les musées français cherchent à profiter des largesses des mécènes chinois.
L’homme d’affaires hongkongais Jonathan Choi a décidé de financer à hauteur de 500 000 euros la dernière exposition de l’Institut du monde arabe.

Le dilemme des aides publiques à la reprise d’entreprises.
La question du remboursement des fonds publics alloués au sauvetage de sites est posée par la fermeture de l’usine Ford de Blanquefort.

Les salariés à l’assaut des conseils d’administration.
Le nombre de représentants du personnel dans les conseils a quasiment triplé depuis 2013, et la loi Pacte va encore renforcer leur poids.

« Les spécialistes de la vente sur Internet ne figurent plus parmi les 10 enseignes préférées des Français ».
Les Français privilégient une forte image de qualité-prix et d’expertise, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Au Texas, un million de dollars de gaz naturel part en fumée chaque jour.
Dans le bassin permien, l’extraction de pétrole s’accompagne aussi de gaz naturel, mais en trop grande quantité. Celui-ci, plutôt que d’être vendu, est brûlé. Non sans conséquences.

Réduction des emplois aidés : les associations s’adaptent difficilement.
Certains employeurs du secteur associatif ont adopté des mesures alternatives, d’autres ont dû renoncer.

Force ouvrière : l’avenir en pointillé de Pascal Pavageau.
Le secrétaire général de FO est très contesté, après les révélations sur le fichage des responsables du syndicat.

L’Arabie saoudite, un investisseur majeur dans la Silicon Valley.
Depuis 2016, le royaume saoudien a injecté plusieurs milliards de dollars dans les start-up américaines.

Opel soupçonné à son tour de fraude au moteur diesel.
Le constructeur allemand, détenu par PSA, est visé par une enquête. Il est suspecté d’avoir installé des logiciels illégaux sur les moteurs diesel de trois de ses modèles.

Les populistes italiens élaborent un budget 2019 expansionniste.
Le gouvernement Conte a adressé, lundi soir, sa copie budgétaire à Bruxelles. Truffée de dépenses nouvelles, elle ne convaincra pas l’UE.

En Arabie saoudite, le « Davos du désert » enlisé dans l’affaire Khashoggi.
De nombreux patrons américains ont décidé de bouder le rendez-vous de Ryad du 23 octobre. Les Français, eux, répondent présents.

L’OCDE épingle vingt et un pays qui vendent leur nationalité.
La délivrance de « passeports dorés » a pris une ampleur considérable ces dernières années. Leur « prix » peut s’étaler de 100 000 à plusieurs millions de dollars.

« Le paysage associatif se transforme nettement ».
Le monde des associations reste un corps social divers et actif, malgré le manque de diversité dans leur composition sociale et la baisse des financements publics, expliquent Hugues Sibille et Viviane Tchernonog dans une tribune au « Monde ».

Le déficit budgétaire américain au plus haut depuis 2012.
Pour l’exercice clos le 30 septembre 2018, le déficit s’est envolé à 3,9 % du produit intérieur brut aux Etats-Unis.

Comment la City veut contourner le Brexit.
Plus qu’à Bruxelles, la régulation financière se fait dans les instances internationales. C’est là que la City de Londres veut s’investir après le Brexit, explique, dans sa chronique, notre journaliste.

Françoise Nyssen fragilisée par les polémiques et un manque de charisme.
La ministre, qui s’était donné pour mission de lutter contre les ségrégations culturelles, est remplacée par Franck Riester.

Communiqué du Pôle d’indépendance.
Selon nos informations, Matthieu Pigasse est entré en négociations exclusives avec l’industriel pour lui revendre une part minoritaire de la holding via laquelle il est présent au capital du journal.

Brexit : « Personne, ni chez les Vingt-Sept ni chez les Britanniques, n’a intérêt à un “no deal” ».
Pour la correspondante du « Monde » à Bruxelles, Cécile Ducourtieux, le risque d’une absence de compromis avec l’UE « est là, mais il est relativement faible ».

Nouveau rebondissement dans l’affaire Tefal.
La Cour de cassation a annulé, mercredi, la condamnation de Laura Pfeiffer, une inspectrice du travail qui avait été sanctionnée pour violation du secret professionnel.

« Paris et l’Europe doivent exporter leur approche de la mobilité dans la ville ».
Installé à Paris, qu’il considère comme la « capitale mondiale du transport », l’entrepreneur sud-africain Ross Douglas ouvre, le 18 octobre, pour la deuxième année consécutive, Autonomy, un salon sur la mobilité.

Le salarié peut-il concurrencer son employeur ?.
Pour un salarié, la liberté d’entreprendre trouve une limite dans l’obligation de loyauté à l’égard de l’employeur explique, dans sa chronique, le juriste Francis Kessler.

William Nordhaus, un économiste du climat « loin des prévisions apocalyptiques ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste André Fourçans estime que William Nordhaus, Prix Nobel d’économie 2018, a le mérite d’apporter au débat public sur le réchauffement climatique une analyse économique permettant de mesurer les effets réels des politiques préconisées.

Budget italien : Bruxelles déterminée à tenir une ligne dure.
La Commission devrait demander des explications à Rome. Sans le dire, elle espère que les marchés feront reculer le gouvernement Conte.

A San Francisco, deux patrons de la high-tech s’écharpent au sujet d’une taxe pour aider les sans-abri.
Un projet de loi prévoit d’instaurer une taxe pour les grandes entreprises. Marc Benioff, le patron de Salesforce est pour, Jack Dorsey, celui de Twitter et de Square, est contre.

L’usine Bombardier de Crespin s’interroge sur son avenir.
L’industriel canadien, qui vient de livrer le premier de ses 40 nouveaux trains Intercités à la région Normandie, n’a plus de commandes à partir de 2022.

« En matière d’énergie, le “en même temps” est une évidence ».
Alors que la feuille de route énergétique de la France sera présentée bientôt, l’exécutif doit à la fois respecter ses objectifs climatiques, ne pas désespérer les écologistes et préserver le nucléaire, explique Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde », dans sa chronique.

La Mutuelle des étudiants menacée de dissolution dans celle des policiers.
Ce mariage a été voté au conseil d’administration d’Intériale mais la mutuelle de la police laisse pour l’instant à la LMDE une chance de conserver sa propre gouvernance.

La traque délicate du salarié fraudeur.
Les auteurs d’escroqueries sont souvent des salariés parfaitement intégrés à l’entreprise et qui bénéficient de toute la confiance du management.

Sale temps pour les lanceurs d’alerte.
Stéphanie Gibaud a dénoncé le système d’évasion fiscale mis en place par UBS, dont le procès s’est ouvert le 8 octobre. Hella Kherief a témoigné du traitement indigne des pensionnaires d’Ehpad. Elles ont récolté ostracisme et représailles.

Parler ou se taire ? Comment lancer l’alerte ?.
Marie-Noëlle Auberger et Jean-Paul Bouchet, ex-responsables de la CFDT, s’intéressent à ceux qui, dans le milieu du travail, ont été témoins d’actes illégaux, de décisions prises en contradiction avec l’intérêt des parties prenantes, avec l’intérêt social de l’entreprise, avec l’intérêt général.

Ford ne veut pas du plan de reprise pour l’usine de Blanquefort... pour l’instant.
A l’occasion d’un comité d’entreprise extraordinaire, le constructeur américain a réitéré ses réserves sur le projet, sans le rejeter totalement.

Au ministère de la culture, Franck Riester hérite de la délicate réforme de l’audiovisuel.
Le nouveau locataire de la rue de Valois a choisi de placer son action dans la « continuité » de celle de sa devancière, Françoise Nyssen.

Le secteur industriel en quête de jeunes talents.
Le secteur a créé près de 90 000 emplois en deux ans, et annonce 230 000 recrutements annuels d’ici à 2025, y compris sur des métiers de pointe. Mais il doit se réinventer pour attirer les étudiants.

Gruppo Campari, le roi du spritz, mise sur le cognac.
En 2017, le chiffre d’affaires de la société italienne a atteint 1,8 milliard d’euros, ce qui en fait le numéro six mondial des groupes de spiritueux.

« Le classement scolaire scelle trop vite le destin professionnel et social des personnes ».
Dans une tribune au « Monde », les auteurs d’une enquête auprès de collégiens déplorent que les « choix » d’orientation soient plus souvent guidés par la réussite scolaire que par les compétences des élèves.

EPR de Flamanville : le gendarme du nucléaire exprime de nouvelles inquiétudes.
L’Autorité de sûreté nucléaire craint, outre les problèmes de soudures déjà soulevés, de potentielles « difficultés ailleurs ». Les problèmes de sécurité ont déjà provoqué un surcoût de 400 millions d’euros.

Brexit : derrière la bataille de la City, celui du secteur juridique.
Avec le Brexit, sans accord préalable, les avocats anglais vont perdre l’accès à une partie du marché unique européen.

Formation : l’Afpa projette de supprimer plus de 930 postes et de fermer 38 centres.
L’Agence nationale pour la formation professionnelle des adultes (Afpa), déjà renflouée par l’Etat, s’attend à une nouvelle perte d’exploitation « de plus de 70 millions d’euros en 2018 ».

Ceconomy, premier actionnaire de Fnac Darty, dans la tourmente.
La crise, qui a conduit au départ du directeur général du groupe de distribution allemand, en dit long sur les difficultés des grandes enseignes d’équipement électronique, bouleversées par la concurrence de l’e-commerce.

Quand les Prix Nobel d’économie critiquent les économistes.
Paul Romer, qui s’est vu décerner le prix cette année, et quelques-uns de ses prédécesseurs se sont inquiétés du conformisme et/ou du libéralisme de leurs confrères, salue le professeur de sciences économiques et blogueur Claude Garcia.

« CumEx Files » : quand Jérôme Kerviel alertait les sénateurs sur le scandale aux dividendes.
L’ancien tradeur n’a jamais participé à l’arbitrage des dividendes, mais il le connaît bien : il se passait en partie sur son desk, le fameux « delta one ».

« Si la chasse à la fraude est légitime, son obsession aboutit à des ruptures brutales de droits ».
Dans une tribune au « Monde », Annick Morel et Jean-Pierre Revoil, deux hauts fonctionnaires, illustrent avec un cas réel les failles des services publics dans l’aide apportée aux personnes qu’ils devraient servir et protéger.

Pourquoi le projet controversé d’autoroute 45 entre Lyon et Saint-Etienne a-t-il été abandonné ?.
Depuis 1993, ce projet autoroutier de 48 kilomètres pour relier Brignais à La Fouillouse a été maintes fois validé, mais toujours repoussé. La ministre des transports l’a définitivement enterré.

Le Canada devient le second pays au monde à légaliser le cannabis.
De longues files d’attente se sont formées devant les boutiques officielles, mercredi.

« CumEx Files » : « Le droit fiscal est si compliqué que les administrations peinent à l’interpréter ».
Comment 55 milliards d’euros ont-ils pu être subtilisés aux Etats en quinze ans ? Les enquêteurs du « Monde » ont répondu à vos questions.

Un salarié détient en moyenne 12 000 euros d’épargne salariale.
Au premier semestre, les encours de l’épargne salariale, détenue par 11,3 millions de salariés, ont progressé de 3 %. La loi Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises (Pacte) devrait dynamiser encore plus ces placements.

Parties de chasse et démarchages bancaires au menu du procès UBS.
Le tribunal correctionnel de Paris a commencé, depuis lundi, à se plonger dans l’univers du géant suisse de la gestion de fortune.

La SNCF interdit la revente des billets Prem’s.
Depuis le 27 septembre, la compagnie a cessé d’éditer des billets cartonnés pour les voyages non échangeables et non remboursables, les rendant nominatifs et incessibles.

Direction et syndicats d’Air France négocient des augmentations de salaires.
Le dialogue social semble avoir évolué positivement au sein de la compagnie aérienne depuis la nomination de Benjamin Smith, en août, aux commandes d’Air France-KLM.

« Elle », « Marianne », « Le Monde »… l’offensive de Daniel Kretinsky dans les médias français.
L’industriel tchèque est en négociations exclusives avec Matthieu Pigasse, qui va lui revendre une part minoritaire de la holding par laquelle il est présent au capital du journal.

Daniel Kretinsky, le milliardaire tchèque qui veut conquérir Paris.
Cet industriel, qui dirige l’entreprise énergétique EPH et détient le premier groupe de médias tchèque, est décrit comme « proeuropéen ».

Guerre commerciale Chine-Etats-Unis : « Il n’y a qu’un scénario perdant/perdant ».
Dans une tribune au « Monde », le sinologue Jean-François Dufour considère que le différend entre Washington et Pékin ne peut conduire qu’à un double échec économique.

« La voiture ne paie pas pour les dégâts qu’elle occasionne ».
L’autorisation prochaine par la loi de la mise en place de péages urbains est « une bonne mesure », affirme Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Fiscalité verte : le gouvernement annonce des coups de pouce pour les plus modestes.
La prime à la casse va être élargie pour les ménages non imposables, et le crédit d’impôt transition énergétique étendu.

Formation : l’AFPA va supprimer 1 541 postes.
Pour faire face à ses difficultés financières, l’établissement public veut fermer 38 sites.

Pourquoi le diesel coûte-t-il maintenant aussi cher que l’essence ?.
Le prix du pétrole n’y est pour rien : c’est la fiscalité qui explique la convergence entre les prix des différents carburants.

Big data : « Chez Google, nous croyons qu’Internet est une économie de l’intention et non de l’attention ».
Sébastien Missoffe, directeur général de Google France, affirme, dans une tribune au « Monde », vouloir « donner aux utilisateurs le choix et les moyens de se déconnecter ».

Big data : « Ce sont désormais nos “traces attentionnelles” qui font l’objet du commerce ».
Les implications sociales, politiques et anthropologiques de l’économie de l’attention sont devant nous, explique Yves Citton, son meilleur spécialiste en France, dans une tribune au « Monde ».

Big data : « Prenons garde à qui nous vendons notre attention ».
Les algorithmes peuvent nous priver de la liberté de choisir dans un univers numérique où ce choix n’a pourtant jamais été aussi large, décryptent les chercheurs en informatique Gilles Dowek et Serge Abiteboul, dans une tribune au « Monde ».

Big data : « Le modèle économique de beaucoup d’entreprises technologiques n’est pas aligné sur le bien-être des utilisateurs ».
Informer les utilisateurs du temps qu’ils leur consacrent est une façon pour les plateformes numériques de s’absoudre de leur responsabilité sans changer leurs méthodes addictives et manipulatrices, observe l’expert des réseaux sociaux Sandy Parakilas dans une tribune au « Monde ».

L’Union européenne veut limiter l’exposition des salariés aux gaz d’échappement.
En France, actuellement, il n’existe pas de limite d’exposition aux particules diesel sur le lieu de travail.

Des employés de Rockstar Games défendent le géant du jeu vidéo.
L’éditeur des séries « Grand Theft Auto » et « Red Dead Redemption » est critiqué depuis que son cofondateur a parlé de semaines de 100 heures de travail.

Prix du gaz : nouvelle hausse de plus de 5 % des tarifs réglementés.
Cette augmentation, qui prendra effet le 1er novembre, est la troisième de l’année, portant la hausse globale depuis début 2018 à plus de 16 %.

Trois questions à Eloi Laurent, économiste.
L’auteur de « L’impasse collaborative. Pour une véritable économie de la coopération », décrit les trois visages de la crise de la coopération dans nos sociétés.

Xavier Bertrand accuse l’Etat de préparer « l’assassinat d’Ascoval ».
Le président de la région Hauts-de-France se fait le porte-voix des salariés de l’aciérie menacée de fermeture. La justice doit se prononcer sur l’avenir de l’entreprise mercredi 24 octobre.

Mobilité : l’explosion des possibles. Une conférence du « Monde » à Paris le 21 novembre.
Electrique, autonome, partagée, multimodale… la mobilité du quotidien connaît de grands bouleversements. Venez en débattre avec les invités du « Monde » mercredi 21 novembre, de 8 h 30 à 12 h 15, à Paris.

Le secteur de la musique défend ses crédits d’impôt.
Lors de l’examen du volet dépenses du budget, des niches fiscales peuvent disparaître.

Le Brexit n’a fait perdre que quelques milliers d’emplois à la City.
Pour accueillir les banquiers londoniens, Paris fait la course en tête, devant Francfort, mais les deux villes se partagent des miettes.

Innovation alimentaire : à la recherche de la recette miracle.
Produits bio et malbouffe se côtoient au Salon international de l’alimentation, près de Paris, où les industriels présentent leurs dernières nouveautés censées coller aux souhaits d’un consommateur… parfois quelque peu schizophrène.

Les multinationales tentent de rattraper leur retard dans le bio.
Pas une semaine ne passe sans que Danone, Mars, Nestlé, Lactalis, Coca-Cola… n’annoncent la déclinaison d’une de leurs marques sous le label de la feuille verte.

Les journalistes de Mondadori manifestent contre leur rachat par Reworld Media.
L’intersyndicale a été reçue au ministère de la culture et en appelle à Franck Riester.

« La France est le pays d’Europe qui compte la plus forte progression de millionnaires en 2018 ».
Le classement de la banque Crédit Suisse consacre l’enrichissement spectaculaire des Etats-Unis et de la Chine. Sur le Vieux Continent, l’Hexagone reste l’un des pays les moins inégalitaires, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

L’offensive du patron d’OVH face aux géants du Net américains et chinois.
L’entreprise française, qui « fera un milliard d’euros de chiffre d’affaires » en 2021, selon son patron, veut créer un club de start-up européennes.

FO : Pascal Pavageau, l’arroseur arrosé.
Editorial. Contraint à la démission après la découverte d’un fichier contenant des commentaires insultants sur des responsables de fédérations, le secrétaire général de Force ouvrière a porté un coup au syndicalisme tout entier.

Le grand retour de l’anti-capitalisme. Un débat du Monde Festival.
Peut-on espérer voir émerger des entreprises véritablement responsables ? Pascal Bruckner, Elise Huillery, Emmanuelle Duez et Jean-Dominique Senard en ont débattu au Monde Festival.

Donald Trump bouleverse la carte des circuits de production en Asie de l’Est.
Toshiba, Komatsu, Iris Ohyama... Les tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis poussent certains industriels japonais à délocaliser leurs usines chinoises dans d’autres pays de la région.

Commerce : le Japon sur la défensive face aux Etats-Unis.
Tokyo subit une pression croissante de Washington qui veut réduire son déficit commercial à l’égard de l’Archipel. Celui-ci a atteint 68,9 milliards de dollars en 2017.

Les adolescents, grands oubliés de la télévision française.
Selon une étude du CSA, l’offre jeunesse des chaînes publiques et privées s’adresse surtout aux enfants, laissant de côté les adolescents.

GitHub : quand le logiciel libre prend le pouvoir.
Née en 2008, cette plate-forme de codage, devenue l’outil privilégié des développeurs, a été rachetée par Microsoft.

Le secteur automobile allemand redoute la perte de 100 000 emplois.
Aux conséquences de la crise du diesel s’ajoutent le « mur du CO2 » et la concurrence accrue de nouveaux acteurs, Chinois en tête.

« La Roumanie vampirise le marché européen du maïs ».
Le pays de Dracula est devenu, depuis peu, devant la France, le premier producteur de maïs du Vieux Continent, explique dans sa chronique hebdomadaire, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».

Halte au pillage fiscal.
Editorial. Alors que les « CumEx Files » ont mis en lumière la manière dont plusieurs milliards d’euros d’impôts sur les dividendes échappent chaque année au fisc français,  il serait temps que le gouvernement mette fin à ce type d’optimisation fiscale.

Contre le vol, le gouvernement veut généraliser le marquage des cycles.
Si la loi d’orientation des mobilités est adoptée en 2019, tout vélo neuf devra obligatoirement être doté d’un code à partir de 2020, qui sera enregistré dans un fichier national unique.

Brexit : Calais rêve d’un nouvel âge d’or, avec le retour du duty free.
La ville des Hauts-de-France espère se refaire une santé économique avec la sortie du Royaume-Uni du marché unique européen.

Les vélos en libre-service d’Uber débarquent à Paris.
Le géant américain des VTC a choisi Berlin et Paris comme têtes de pont en Europe pour sa marque Jump de bicyclettes électriques.

Le port du Havre se prépare à un Brexit dur, sans accord.
C’est sur la base du « scénario du pire » que le deuxième port français échafaude sa stratégie, en commun avec l’ensemble des ports normands.

« La révolution industrielle » avant l’heure.
Des travaux universitaires révèlent que la production textile a commencé à exploser dès 1740 en Angleterre, note le journaliste du « Monde » Antoine Reverchon dans sa chronique. La généralisation des machines à vapeur n’interviendra qu’au XIXe siècle, grâce à l’arrivée du charbon.

L’agence Moody’s dégrade la note de l’Italie et le gouvernement se déchire.
Le budget 2019, présenté lundi à Bruxelles, prévoit un déficit de 2,4 %. Les deux hommes forts du pouvoir, Luigi Di Maio et Matteo Salvini, ne parviennent pas à s’accorder sur une politique économique.

Les Hauts-de-France se préparent au Brexit.
La majeure partie des échanges commerciaux entre le Royaume-Uni et l’UE passe par la région qui abrite les ports de Dunkerque et de Calais et le tunnel sous la Manche.

Instacart, la start-up de livraison de courses qui tient tête à Amazon.
La société a officialisé une nouvelle levée de fonds, d’un montant de 600 millions de dollars. Cette somme s’ajoute aux 350 millions déjà récoltés en début d’année.

« Inutile, mon travail ? Pas vraiment ».
Non, les « bullshits jobs » ne sont pas la norme. Les Français continuent de trouver leur travail nécessaire, explique Annie Kahn dans sa chronique.

La bibliothèque de François Mitterrand aux enchères.
Le fonds d’ouvrages modernes que possède le fils cadet Gilbert du président décédé en 1996 sera dispersé les 29 et 30 octobre chez Piasa. Cet ensemble de 683 lots, modestement estimé autour de 450 000 euros, dresse en creux le portrait de l’ancien président.

Inquiète d’une stabilisation de la dette, Moody’s dégrade la note de l’Italie.
Le pays passe ainsi de « Baa2 » à « Baa3 » ; ce qui signifie qu’il est rétrogradé au dernier rang, qui précède la catégorie spéculative.

Dans le Val-de-Marne, la RATP veut tester le bus autonome sur la ligne 393.
Les tests pourront aller jusqu’à l’automatisme total, notamment grâce au fait que cette ligne est quasi isolée du reste de la circulation tout au long de son parcours.

Menaces sur les pays émergents.
Alors qu’il y a dix ans, l’euphorie était de mise, les difficultés s’accumulent pour les émergents. Brésil, Turquie, Argentine sont fragilisés par la hausse du dollar et seuls les pays d’Asie semblent être en position de maintenir leur croissance.

Des pays émergents sous la pression du dollar roi.
La hausse des taux d’intérêt décidée par la Réserve fédérale américaine déclenche des tornades plus ou moins violentes qui affectent la Turquie, l’Indonésie, l’Afrique du Sud, le Brésil, l’Argentine...

Afrique du Sud : un émergent tente de sortir du marasme.
Croissance en berne, corruption omniprésente, le nouveau président, Cyril Ramaphosa, hérite d’un pays assailli par les difficultés après le règne sans partage de son prédécesseur, Jacob Zuma.

Anand Giridharadas contre la dictature dorée des philanthropes américains.
Cet ex-chroniqueur au « New York Times » devenu essayiste dénonce les très riches contributeurs qui maintiennent un système profondément inégalitaire par leurs dons. Une bienfaisance ciblée, médiatisée et qui verrouille le débat d’idées.

« Une société civile immobilière ayant pour activité la location d’immeuble ne peut pas bénéficier des dispositions protectrices des consommateurs ».
Certaines protections dont bénéficient les particuliers ne s’appliquent pas toujours aux SCI, indique au « Monde » Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.

Les vélos en libre-service d’Uber débarquent à Paris.
Le géant américain des VTC a choisi Berlin et Paris comme têtes de pont en Europe pour sa marque Jump de bicyclettes électriques.

L’alimentation bio réduit de 25 % les risques de cancer.
Selon une étude menée sur 70 000 personnes, la présence de résidus de pesticides dans l’alimentation conventionnelle explique ce résultat.

Linky en questions : les ondes du compteur sont-elles dangereuses ?.
La généralisation des compteurs d’électricité connectés suscite des craintes et interrogations. Les lecteurs interrogés par Les Décodeurs sont nombreux à s’inquiéter des ondes émises par le boîtier et de leurs effets sur la santé.

Fiat cède Magneti Marelli au japonais Calsonic Kansei pour 6,2 milliards d’euros.
Le constructeur italien était partenaire de l’équipementier automobile depuis un siècle.

Le notaire se trompe de régime matrimonial.
Une cour d’appel considère que « le contrat de mariage rédigé par Me Z aurait peut-être convenu à des époux qui se trouvaient au soir de leur vie », mais qu’« il était manifestement inadapté à la situation de jeunes époux qui n’avaient pas encore d’enfants ».

GrosBill, la chute d’un pionnier du commerce sur Internet.
En dépôt de bilan, l’enseigne de produits high-tech cherche un repreneur. LDLC part favori.

Paulo Guedes, le « Chicago Boy » qui inspire Jair Bolsonaro.
A 69 ans, cet économiste libéral formé en partie aux Etats-Unis a su se rendre indispensable au candidat d’extrême droite à la présidentielle brésilienne. En cas de victoire de celui-ci, il pourrait hériter d’un grand ministère.

La réforme de la loi sur le mécénat et les fondations attendra encore un peu.
L’éventualité d’un plafonnement, à dix millions d’euros, des réductions d’impôt pour les grands groupes fait débat. Le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, veut se laisser le temps de la réflexion.

« En Irak, l’allemand Siemens, victime de la nouvelle version de l’“America first” de Donald Trump ».
Le président des Etats-Unis n’a pas hésité à rappeler au premier ministre irakien l’engagement américain dans son pays pour l’inciter à préférer General Electric pour la fourniture de turbines à gaz, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Affaire Khashoggi : l’Arabie saoudite et les Etats-Unis veulent limiter l’impact sur le prix du pétrole.
Après le meurtre du journaliste saoudien, le risque de sanctions contre l’Arabie saoudite pourrait entraîner une crise pétrolière majeure. Mais ni Riyad ni Washington n’y ont intérêt.

Affaiblie par sa dette, Camaïeu placée sous procédure de sauvegarde.
Actionnaires et créanciers s’affrontent pour le contrôle de l’enseigne de prêt-à-porter féminin, qui emploie plus de 6 000 salariés.

Le pétrole cher risque de peser sur la croissance française.
Le pouvoir d’achat des ménages souffre de l’augmentation du prix du pétrole, de la hausse du prix du gaz et des taxes sur le diesel.

L’affaire Khashoggi pèse sur l’attractivité économique de l’Arabie saoudite.
Pour développer le projet « Vision 2030 », le royaume a besoin de grands investisseurs mondiaux parfois révulsés par l’affaire Khashoggi. Cependant, le gotha des affaires ne peut durablement se désintéresser d’un pays qui inonde la planète de pétrodollars.

Les articles de notre journaliste récompensée par le prix Albert Londres 2018.
Face à la banque centrale américaine, le président n’a cessé d’être incohérent au gré de ses intérêts, explique, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Patrick Artus : « La Fed contre Wall Street ? ».
La normalisation de la politique monétaire aux Etats-Unis va être d’une nature très différente de celles du passé, explique le chef économiste de Natixis dans sa chronique au « Monde ».

Prélèvement à la source : « Faut-il se générer des revenus additionnels en 2018 ? ».
Y-a-t-il une fenêtre fiscale à saisir avant la fin de l’année 2018 dans le cadre de la mise en place du prélèvement à la source, s’interroge Frédéric Poilpré, membre du Cercle des fiscalistes.

Menaces économiques sur les pays émergents.
Alors qu’il y a dix ans, l’euphorie était de mise, les difficultés s’accumulent pour les émergents. Brésil, Turquie, Argentine sont fragilisés par la hausse du dollar et seuls les pays d’Asie semblent être en position de maintenir leur croissance.

L’art passe à la machine.
Un portrait, présenté comme la création d’une intelligence artificielle, sera mis aux enchères chez Christie’s, à New York, entre le 23 et le 25 octobre. C’est la première fois qu’une telle œuvre fait son entrée en salle des ventes. Une manière de faire fructifier le marché ?

SNCF : opération antifraude sans précédent à Paris, objectif 300 000 contrôles.
L’opération menée mardi dans les six grandes gares parisiennes, mobilisant près de 550 agents, devrait permettre de sanctionner environ 40 000 fraudeurs selon la compagnie.

Ponts, tunnels, îles artificielles : voici le gigantesque pont entre la Chine et Hongkong.
Une infrastructure de 55 km permet désormais de relier directement Hongkong à Macau et à la ville chinoise de Zuhai. Le chantier a mis presque dix ans à aboutir.

Bertrand Badie : « Les puissances coloniales ont étouffé le panafricanisme ».
L’Afrique subit les conséquences d’une décolonisation en bonne partie ratée, explique le professeur à Sciences Po Paris.

La mort d’Yvan Charpentié, ancien président de la CGC.
A la tête de la Confédération générale des cadres de 1975 à 1979, cet ingénieur de formation est mort pendant l’été. Il avait 91 ans.

La Commission européenne rejette le budget prévisionnel italien.
Le projet de budget soumis par Rome prévoit « une déviation sans précédent » du déficit public et de la dette par rapport aux règles du pacte de stabilité et de croissance, juge Bruxelles.

Ryanair critiquée après une altercation raciste dans un de ses avions.
Une vidéo vue plus de cinq millions de fois sur Facebook montre un passager blanc refuser qu’une femme noire s’asseye à côté de lui. Il s’en prend à elle violemment jusqu’à ce qu’elle soit changée de place.

Linky en questions : le compteur électrique est-il un espion ?.
La généralisation des compteurs d’électricité connectés suscite craintes et interrogations. Les lecteurs interrogés par les Décodeurs s’inquiètent du devenir des données collectées.

Edition : le statut d’auteur des directeurs de collection remis en question.
Ces maillons-clés de l’édition, rémunérés en droits d’auteur, ne sont pas sûrs de continuer à être payés ainsi.

Docusign, leader mondial de la signature électronique, voit l’avenir en (plus) grand.
L’entreprise de San Francisco, qui contrôle 40 % du marché, veut enrichir sa gamme de services par des acquisitions.

« Un des grands défis du capitalisme au XXIe siècle sera de s’affranchir de son appétit de sable ».
D’ici à 2060, la consommation mondiale de matériaux de construction, et notamment de sable, devrait doubler, menaçant le rêve d’une société à la fois sobre, prospère et durable, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Défense : alliance contrariée entre Naval Group et Fincantieri.
Dans le secteur de la défense navale, le scénario d’une union entre le français et l’italien prend l’eau.

Quand la justice espagnole cherche à épargner les banques.
La Cour suprême espagnole est revenue sur une de ses décisions qui avait provoqué une chute des cours de Bourse des banques du pays.

Entre la Chine et Hongkong, le plus long pont maritime du monde.
Long de 55 kilomètres, il incarne les enjeux politiques et économiques liant le continent au territoire semi-autonome.

Taxe GAFA : la France tente à nouveau de convaincre les Européens.
L’adoption de cette taxe serait pour Emmanuel Macron un signal fort avant les élections au Parlement européen de mai 2019.

Egalité salariale entre femmes et hommes : les entreprises auront trois ans pour agir.
Dès le 1er janvier, les entreprises de plus de 50 salariés devront mesurer les écarts de salaires. Selon Muriel Pénicaud, une sanction équivalente à « 1 % du chiffre d’affaires » est envisagée.

La holding de Casino vend Courir pour 283 millions d’euros.
Rallye, actionnaire de contrôle de Groupe Go Sport, va céder la chaîne de magasins de chaussures de sport au fonds Equistone Partners Europe.

Institut Jacques Delors : Pascal Lamy et quatre experts appellent à une extraterritorialité à l’européenne.
Le président émérite de l’Institut, Marie-Hélène Bérard, Farid Fata, Louis Schweitzer et Pierre Vimont veulent donner des moyens d’action à l’Europe face aux Etats-Unis.

Gaz industriels : Linde détrône Air Liquide.
Le champion allemand a obtenu tous les feux verts nécessaires à sa fusion avec l’américain Praxair.

Bruxelles en passe de « retoquer » le budget prévisionnel de l’Italie.
Si elle ne réagit pas à la position italienne, la Commission court le risque de se décrédibiliser complètement.

« Pour la fiscalité carbone, c’est l’heure de vérité ».
Le gouvernement doit faire preuve de courage et de pédagogie en ne cédant pas aux critiques sur la fiscalité écologique, explique le professeur d’économie Christian de Perthuis dans une tribune au « Monde ».

Le CSA sanctionne Canal+ pour son clip promotionnel du Togo.
La chaîne avait diffusé en décembre un reportage élogieux à l’égard du Togo, où le groupe Bolloré est implanté.

Flottes d’entreprise : l’avenir s’annonce électrique.
Nouvelle norme d’homologation, centres-villes bientôt interdits aux diesels : l’heure est aux remises en question.

Le rôle incitatif des loueurs en faveur de la voiture électrique.
En leur proposant des solutions et des tarifs attrayants, les prestataires poussent les entreprises à opter pour des véhicules électriques.

Deux nouvelles nominations pour faire valoir la vision française du numérique.
Henri Verdier est nommé ambassadeur de France pour le numérique tandis que Nadi Bou Hanna lui succède à la tête de la DINSIC.

Le patron d’Apple défend à Bruxelles l’idée d’une loi américaine sur les données personnelles.
Tim Cook s’est déclaré favorable à une loi encadrant l’utilisation par les entreprises des données personnelles, comme l’a fait l’Europe cette année avec le RGPD.

Licenciement : peut-on contester une transaction ?.
Les conditions du licenciement doivent être clairement définies entre le salarié et le dirigeant de l’entreprise. Il est difficile, voire impossible, une fois notifiés les dispositifs du licenciement, de pouvoir les contester.

Linky en questions : le consommateur est-il gagnant financièrement ?.
La généralisation de ces compteurs connectés suscite craintes et interrogations. Les lecteurs, sollicités par Les Décodeurs, sont nombreux à s’interroger sur l’intérêt financier de ces boîtiers.

« Dieselgate » : Porsche SE, actionnaire de Volkswagen, condamné à 47 millions d’euros de dommages et intérêts.
Le constructeur automobile allemand a été condamné par le tribunal de Stuttgart dans le cadre du scandale des moteurs diesel truqués.

Apple et Samsung sanctionnées en Italie pour obsolescence programmée.
Ces sociétés « ont mis en œuvre des pratiques commerciales malhonnêtes », a conclu l’autorité italienne à l’issue de son enquête.

Les salaires des grands patrons français se remettent à flamber.
Selon une étude de Proxinvest, en 2017, les PDG du CAC 40 ont touché en moyenne 5,1 millions d’euros, soit 14 % de plus en un an.

Management : a-t-on vraiment tout essayé ?.
Manager sans se prendre au sérieux, valoriser le retour d’expérience ou autoriser le droit à l’erreur : les solutions abordées lors du deuxième Hackathon du management font émerger des solutions innovantes.

La vie d’Ama, dans le monde du travail en 2025.
La vie d’Ama en 2025 telle que la décrit Aurélie Dudézert n’est pas de la science-fiction, mais une projection à dix ans construite à partir d’une réflexion prospective. Son ouvrage donne les repères sur les nouvelles occasions que nous offrent les technologies numériques pour l’organisation du travail.

Lactalis accusé d’avoir écoulé 8 000 tonnes de poudre de lait malgré une contamination à la salmonellose.
Selon « Le Canard enchaîné », la production a servi à la préparation de flans ou de glaces.

Rejet du budget italien : périlleuse divergence entre Bruxelles et Rome.
Editorial. La Commission européenne réclame au gouvernement italien une nouvelle mouture de son budget 2019. C’est la première fois que Bruxelles active cette procédure.

Sursis de deux semaines pour l’aciérie d’Ascoval : « Savent-ils que l’on est sur une poudrière ? ».
La justice a accordé un nouveau délai de deux semaines pour statuer sur le sort de l’usine. Mais la nouvelle n’a pas du tout soulagé les 281 salariés.

Angers s’affirme comme une destination économique.
Logistique, discount, télésurveillance, télécoms, BTP, les annonces s’enchaînent. Depuis six mois, l’agglomération angevine a enregistré plus de 2 400 promesses de créations d’emplois.

Dans le Nord, l’impossible accord de reprise de l’aciérie Ascoval.
La chambre commerciale du tribunal de grande instance de Strasbourg a accordé mercredi un nouveau répit, jusqu’au 7 novembre, au site de Saint-Saulve, pour permettre la poursuite des tractations.

« Le moteur américain consomme sans cesse plus de carburant, et c’est l’incendie qui menace ».
La politique de Donald Trump, qui envisage de baisser de nouveau les impôts, est inquiétante. Alors que la Fed monte ses taux pour éviter la surchauffe, le président américain ruine cette stratégie, explique Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde », à New York.

Les fonderies du Poitou dans la tourmente.
Les sociétés Saint Jean Industries et Fonderie Fonte, dans la Vienne, subissent des baisses de commandes. Les salariés de la Fonderie du Poitou Fonte font face à un plan de sauvegarde de l’emploi.

Aéronautique : Bombardier accuse Mitsubishi de vol de secrets industriels.
L’avionneur canadien poursuit pour espionnage son rival japonais du secteur des jets régionaux.

Loi agriculture et alimentation : un quart des articles censurés par le Conseil constitutionnel.
L’institution a retoqué plusieurs articles au motif qu’ils sortaient du cadre du projet de loi adopté par les parlementaires le 2 octobre.

Succès d’une pétition contre la hausse des prix à la pompe.
Plusieurs initiatives émergent sur Internet pour protester contre la hausse des prix du carburant, dont des appels à bloquer les routes et les autoroutes le 17 novembre.

« Il y a bien un déclin des valeurs de revente des diesels ».
La vignette Crit’Air détourne le consommateur urbain des véhicules roulant au diesel. En 2021, d’autres mesures fiscales devraient enfoncer le clou.

Linky en questions : refus, incendies, comment se passe l’installation du compteur ?.
La généralisation des compteurs d’électricité connectés suscite craintes et interrogations. Les lecteurs sollicités par les Décodeurs sont nombreux à se demander l’intérêt financier de ces boîtiers.

Budget italien, Brexit... malgré la montée des risques, la BCE ne cède pas à la sinistrose.
La Banque centrale européenne a confirmé, jeudi, l’arrêt, à la fin 2018, de ses rachats de dettes. L’institut monétaire ne veut pas interrompre le durcissement progressif de sa politique.

Fessenheim : le gouvernement devra prendre un nouveau décret de fermeture de la centrale.
Le Conseil d’Etat a annulé le décret pris en 2017, mais cette décision ne remet pas en cause l’arrêt des deux réacteurs alsaciens.

HLM et hauts revenus : y a-t-il de quoi s’indigner ?.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – Près de 3 % des bénéficiaires de logements sociaux disposeraient de revenus plutôt confortables. Un chiffre qui a fait réagir cette semaine.

Alexandre Bompard, PDG de Carrefour : « Le marché de la distribution est très peu concentré en France ».
Alexandre Bompard, PDG de Carrefour, était l’invité du Club de l’économie du « Monde » mercredi 24 octobre. Il plaide pour la constitution de grands groupes industriels dans le secteur de la distribution en France, seul pays où six concurrents font chacun plus de 10 % du marché.

« La vente d’une grande partie du stock de logements publics n’est pas la solution ».
Cécile Maisonneuve, la présidente La Fabrique de la Cité, et Marie Baléo, auteure d’un rapport du groupe de réflexion ont étudié plusieurs villes européennes emblématiques de cette pénurie.

Nathalie Loiseau : « On est en train de jouer “50 nuances de brun” en Europe ».
Pour la ministre des affaires européennes, qui était l’invitée du Club de l’économie du « Monde », mercredi 24 octobre, avec la montée des populismes, les valeurs de liberté, de démocratie et d’Etat de droit sont en train de s’abîmer.

« Tim Cook est un défricheur qui tente de se concilier les bonnes grâces des indigènes ».
En tournée sur le Vieux Continent, le patron d’Apple plaide pour que le RGPD soit transposé aux Etats-Unis. Une façon de se concilier des Européens remontés contre les géants du Net qui pillent nos données, note l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande, dans sa chronique.

Chômage : les demandeurs d’emploi ont augmenté de 0,5 % au troisième trimestre.
16 300 personnes ont été ajoutées par Pôle emploi au nombre total de chômeurs en France (hors outre-mer) qui est de 2,45 millions de personnes.

Transports : CMA CGM se résout à lancer une OPA sur Ceva Logistics.
Le groupe français, spécialiste du porte-conteneurs et qui veut faire son entrée dans le transport par camion, va monter au capital du groupe suisse, un temps convoité par le danois DSV.

La presse francophone belge en grande difficulté.
La direction du quotidien « L’Avenir » a annoncé la suppression de 64 postes sur 294, essentiellement dans les rédactions et les services commerciaux.

Coût des Halles à Paris : un rapport étrille l’accord entre la Mairie et Unibail.
Selon la chambre régionale des comptes, la vente du site au géant immobilier a rapporté 142 millions d’euros et non 264,4 millions à la Ville.

Partout en Europe, les jeunes pâtissent du logement cher.
Les difficultés des jeunes pour trouver un toit est un phénomène quasi généralisé dans les grandes villes du Vieux Continent.

Le drôle de calcul du malus écologique automobile.
Le projet de loi de finances pour 2019 annule les hausses qui auraient dû s’appliquer avec les nouvelles normes de mesure de CO2.

Canal + s’éloigne du cinéma français.
L’entreprise a rompu les négociations avec les vingt-trois organisations du 7e art pour renouveler l’accord qui les lie jusqu’à la fin de 2019.

Quand l’industrie navale booste l’offre de formation.
Ecoles, universités, industriels et collectivités se mobilisent dans le Grand Ouest pour répondre à la demande de main-d’œuvre des chantiers navals.

L’automobile nuit gravement à la planète.
Le transport routier est non seulement le principal responsable du réchauffement climatique, mais il menace aussi la santé. Or, les nouvelles voitures émettent toujours plus de CO2.

Les taxes ne sont pas la première cause de la flambée du prix de l’essence et du diesel.
Un refrain très populaire laisse entendre que les prix à la pompe ne grimperaient qu’à cause de la fiscalité environnementale. C’est très exagéré.

Avec l’indien Essar Steel, le sidérurgiste ArcelorMittal signe une nouvelle acquisition majeure.
En alliance avec Nippon Steel, le sidérurgiste européen boucle un projet de 6 milliards d’euros.

Les 10 meilleurs jeux vidéo de cow-boys (selon un classement infaillible).
A l’occasion de la sortie de « Red Dead Redemption 2 », Pixels a sélectionné les plus importantes productions mettant en scène des garçons vachers.

Linky en questions : est-ce vraiment écologique ?.
La généralisation de compteurs connectés suscite craintes et interrogations. Nombre des lecteurs sollicités par Les Décodeurs se demandent quel est l’intérêt environnemental de l’opération.

Les nouvelles normes comptables, coup dur pour les loueurs longue durée.
A partir du 1er janvier 2019, les entreprises cotées en Bourse vont devoir inscrire à leur bilan les loyers de leur parc automobile.

Au Mexique, l’aéroport de la discorde.
Les Mexicains sont consultés de jeudi à dimanche sur le sort du plus grand chantier d’ingénierie civile latino-américain. Ce projet de plus de 13 milliards d’euros est contesté par le président élu, Andres Manuel Lopez Obrador.

Le français Under the Milky Way veut produire des films sans passer par la case cinéma.
La petite société, basée à Paris, veut trouver des projets destinés aux plates-formes de vidéo à la demande. Exactement comme le fait Netflix.

« Le Monde » : M. Kretinsky « ne fera pas de mouvement hostile à la rédaction », selon son entourage.
L’industriel tchèque a acquis 49 % de la holding de Matthieu Pigasse, coactionnaire majoritaire du journal.

Flottes d’entreprise : des coûts d’usage en pleine mutation.
Les motorisations essence et hybride deviennent plus compétitives que le diesel, mais ce n’est pas encore le cas des électriques.

Debenhams, nouvelle victime de la crise de la grande distribution britannique.
La chaîne de grands magasins a annoncé, jeudi, vouloir fermer 50 de ses 165 points de vente au Royaume-Uni d’ici trois à cinq ans. Quatre mille emplois pourraient être supprimés.

Achat d’avions F-35 américains par la Belgique : un camouflet pour la défense européenne.
Editorial. La Belgique rejoint quatre autres pays de l’UE qui avaient déjà opté pour l’avion de chasse américain. Un très mauvais coup porté à une défense européenne encore balbutiante.

Lithium : « Un cartel est né et sa puissance promet d’être considérable dans les décennies à venir ».
L’offensive menée par une firme chinoise au Chili renforce l’oligopole qui s’est constitué sur le marché du lithium. Trois acteurs contrôlent désormais les deux tiers de la production mondiale. Un enjeu stratégique, à l’heure de la voiture électrique, explique l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande, dans sa chronique.

Le chômage, la Macronie y pense toujours, et n’en parle (presque) jamais.
La publication des chiffres du chômage chaque trimestre ne fait quasiment pas l’objet de commentaires politiques. Une stratégie assumée.

Le défunt a-t-il utilisé l’assurance-vie pour déshériter ses enfants ?.
Lucien place le produit de la vente de biens immobiliers sur une assurance-vie dont sa veuve est la seule bénéficiaire. Ses sept enfants issus d’un premier lit, s’estimant spoliés, tentent de montrer que les primes qu’il a versées étaient « manifestement exagérées » par rapport à ses facultés financières.

Une ancienne cadre d’UBS veut que l’Etat reconnaisse son « préjudice évident ».
Stéphanie Gibaud, ex-responsable du marketing événementiel d’UBS France, a été licenciée en 2012 et n’a pas retrouvé d’emploi. Elle réclame le statut de « collaborateur occasionnel du service public » pour avoir livré à l’Etat des informations sur la banque suisse.

La Belgique achète des F-35 américains, un coup dur pour la défense européenne.
Bruxelles a officialisé sa décision, jeudi. Objectif : remplacer sa flotte vieillissante d’avions de chasse F-16.

Les voitures autonomes doivent-elles tuer un vieillard pour sauver un enfant ?.
Pour être mises en service un jour, les voitures autonomes devront apprendre à réagir face à d’importants dilemmes moraux.

A Berlin, le mouvement « Fuck off Google » plus fort que Google.
Sous la pression de la population, la multinationale a renoncé à créer un campus dans le quartier déjà gentrifié de Kreuzberg.

« Il y a désormais trop d’acteurs sur le marché de l’électricité » en France.
Pour le président de la Commission de régulation de l’énergie, Jean-François Carenco, « la concurrence par les prix reste marginale ».

Pourquoi la Belgique a choisi les F-35 américains.
Le choix paradoxal belge semble davantage orienté sur sa participation à l’OTAN qu’à l’Europe de la défense.

« Le propriétaire d’une automobile n’est pas seulement un conducteur, c’est aussi un contribuable ».
Les taxes et les contributions sociales sur les véhicules, qui représentent plus d’un cinquième des coûts d’utilisation, ne cessent d’augmenter, alourdissant les charges sur les flottes d’entreprise.

« Linky en questions » : explorez les réponses à vos interrogations sur le compteur connecté.
Retrouvez grâce à notre moteur de recherche l’ensemble des volets de la série réalisée à partir des questions des lecteurs sur le compteur Linky.

La baisse des contrats aidés, un problème dans le monde rural.
Dans l’Aude, les activités de l’Association rurale d’éducation populaire, à Festes-et-Saint-André, sont mises en péril par la baisse de ces emplois subventionnés par l’Etat. Reportage.

« Coup de chaud sur la laine du mérinos ».
Le prix de cette matière première naturelle, a bondi de 20 % en un an, en raison de la sécheresse en Australie, le premier producteur mondial de cette laine fine, explique dans sa chronique, la journaliste au « Monde, Juliette Garnier.

Transport maritime : les nouvelles routes polaires ne devraient pas bouleverser le commerce mondial.
L’ouverture de nouvelles routes maritimes au pôle Nord du fait du réchauffement climatique n’aura qu’une conséquence modeste sur le commerce, selon le Centre d’études prospectives et d’informations internationales.

L’Autriche indexe les allocations familiales sur le pays d’origine des travailleurs.
Cette mesure vise les travailleurs transfrontaliers issus de l’ancien bloc soviétique ayant laissé leur famille dans leur pays d’origine.

La guerre commerciale de Trump, partie de catch ou nouvelle guerre froide ?.
Pour les Républicains, Donald Trump a gagné la partie en intimidant ses adversaires. Pour ses opposants, il a instillé un poison dans la mondialisation, qui se révèlera néfaste pour la croissance.

Economie : première alerte aux Etats-Unis, après deux ans d’euphorie.
L’économie devrait finir l’année sur une croissance supérieure à 3 %, sa meilleure performance depuis 2005. Le taux de chômage est au plus bas depuis 1969. Mais la douche froide à Wall Street pourrait annoncer un ralentissement, voire une récession.

Plus sévère, la norme WLTP fait trembler constructeurs et entreprises.
La procédure mondiale d’homologation des véhicules entrera en vigueur en septembre 2019. Elle servira, entre autres, au calcul des malus pour les flottes d’entreprise.

Guillaume Bazot : « Du rôle des banques centrales ».
Il ne faut pas réduire la politique monétaire au seul arbitrage entre inflation et chômage, explique l’économiste Guillaume Bazot dans sa chronique au « Monde ».

Protection des données : citoyens et entreprises de plus en plus vigilants.
La Commission nationale informatique et libertés (CNIL) enregistre une forte hausse des plaintes depuis l’adoption du Règlement général sur la protection des données (RGPD) européen.

Contrats aidés, ces emplois dont on ne peut pas se passer.
En un an, le nombre de contrats aidés bénéficiant à des publics fragiles, tels les chômeurs de longue durée, est passé de 474 000 à 280 000. Une hémorragie décidée par le gouvernement, qui atteint le lien social.

« Les partenaires d’un pacs ne sont pas éligibles à la réversion ».
Le futur régime complémentaire de retraite qui naîtra de la fusion de l’Arrco et de l’Agirc ne permettra toujours pas au partenaire pacsé survivant de prétendre à la réversion, indique au « Monde » Benoît Leyrit, responsable entreprise et partenaire de l’UFF.

Concessions funéraires : périls en la dernière demeure.
Dans sa chronique bimensuelle, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », revient sur l’abondante jurisprudence qu’à engendrée le droit des sépultures.

Les Irlandais votent l’abrogation du délit de blasphème.
Quelque 3,2 millions d’électeurs étaient également appelés aux urnes vendredi pour désigner leur président, une fonction honorifique.

Jeu vidéo : nos réponses à vos questions sur la sortie de « Red Dead Redemption 2 ».
Les journalistes de la rubrique Pixels ont testé en direct la nouvelle superproduction de Rockstar Games, en répondant aux internautes.

« Bolsonaro propose une interprétation de la démocratie qui marie libéralisme économique et autoritarisme prétorien ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Jean-Jacques Kourliandsky note que cette combinaison est l’une des expressions de la mixité idéologique qui a le plus souvent dominé l’espace sous-continental latino-américain.

Total est-il vraiment l’un des plus gros pollueurs de la planète ?.
Le groupe français fait partie des six plus grosses entreprises privées mondiales du secteur pétrolier et gazier, qui figurent parmi les plus polluantes par leurs activités.

« Le protectionnisme de Donald Trump relève autant de la continuité que de la rupture ».
De la défense du travailleur blanc à la théorie de l’offre, le conservatisme américain repose sur un socle idéologique composite, analyse l’historien Jean-Christian Vinel dans une tribune au « Monde »

« Les souverainismes polonais et hongrois ont bâti leur succès sur la critique du postcommunisme ».
Dans ces deux pays d’Europe centrale, le souverainisme est le contre-choc des échecs du libéralisme des années 1990 et 2000, estime le sociologue Wojtek Kalinowski.

Commerce mondial : Pékin cajole ses fournisseurs.
Du 5 au 10 novembre, Shanghaï accueille un Salon destiné à favoriser les importations chinoises. Au total, 2 800 entreprises venues de 130 pays seront présentes et c’est le président Xi Jinping en personne qui inaugurera la China International Import Expo.

Apple, otage de la guerre économique sino-américaine.
Le géant de la technologie américaine est jusqu’ici épargné par la Chine, où sa production assure de nombreux emplois.

Quand la Corse a rendez-vous avec Shanghaï.
Seize entreprises insulaires, qui relèvent toutes du secteur alimentaires, seront présentes à la China International Export Expo pour tenter de convaincre les acheteurs chinois.

A Saclay, une usine-école permet de se frotter à l’industrie 4.0.
Dans ce site de l’Essonne, créé par un cabinet international de conseil en partenariat avec CentraleSupélec, les aspirants ingénieurs peuvent s’immerger dans le monde de l’industrie du futur.

Les écoles de commerce se disputent les gloires de la recherche.
Très convoités par les écoles de commerce, les enseignants-chercheurs de rang mondial font le grand écart entre travaux personnels, heures de cours et interventions scientifiques et médiatiques.

Epargne retraite : « Opter pour une rente viagère avec annuités garanties ».
Dans le cadre d’un Article 38, la rente n’est versée qu’au bénéficiaire ou, à défaut, à son conjoint. Quid dans le cas d’un couple divorcé ? Il est possible d’en faire bénéficier ses enfants, sous certaines conditions, répondent les experts de Cyrus Conseil à une lectrice.

Critiques sur le pouvoir d’achat : Le Maire et Darmanin défendent la politique du gouvernement.
Dans le « JDD », Gérald Darmanin met en avant des résultats positifs. Dans « Le Parisien », Bruno Le Maire annonce qu’il veut partager le financement de la prime à la conversion.

« Rockstar restitue le cinéma hollywoodien sous une forme autant narrative que spatiale ».
A l’occasion du test de « Red Dead Redemption 2 », le chercheur en études cinématographiques Alexis Blanchet a répondu en direct à vos questions sur les liens entre jeux vidéo et cinéma.

Flotte d’entreprise : « La location moyenne durée permet de couvrir les besoins de mobilité immédiats ».
Le groupe IFMG, en pleine expansion, a dû recourir à la location moyenne durée pour certains de ses véhicules. Benjamin Gouyon, responsable des services généraux de l’entreprise, explique comment ce type de contrat l’a soulagé.

Flottes d’entreprise : des voitures sans permis pour les professionnels.
Des prestataires proposent aux sociétés la location de véhicules sans permis. Une nouvelle offre qui pourrait intéresser plusieurs millions de personnes en France.

« La tempête boursière essuyée par Valeo tient aux vents mauvais qui soufflent sur le marché automobile ».
Les équipementiers ne vendent plus seulement des pièces détachées, mais des systèmes complets. Sur un marché mondialisé, leur situation est de plus en plus exposée, explique Jean-Michel Bezat, chroniqueur économique au « Monde ».

Brésil : inquiétant retour du passé.
Editorial. Avec l’élection de Bolsonaro, nostalgique de la dictature, le Brésil s’ajoute à la liste des pays qui ont basculé dans le national-populisme.

Budget italien : guerre des nerfs entre Rome et Bruxelles.
Le gouvernement italien n’est pas prêt à modifier son budget comme le lui demande la Commission européenne. Sauf si la situation s’aggrave sur les marchés.

Le revenu universel au Kenya, « le petit coup de pouce » qui peut tout changer.
Une ONG américaine verse près de 20 euros par mois aux habitants de 120 villages de l’ouest du pays, dans le cadre d’une étude inédite.

En Afrique du Sud, l’opération de charme de Cyril Ramaphosa auprès des investisseurs.
Lors d’un sommet à Johannesburg, le président a tenu à rassurer ses partenaires, après la gestion chaotique de son prédécesseur, Jacob Zuma.

Les entreprises françaises ne connaissent pas la crise en Afrique du Sud.
Au total, 370 sociétés hexagonales sont implantées dans le pays, dont la quasi-totalité de celles du CAC 40.

E-don : six applis pour la bonne cause.
Micro-dons ou gaming solidaire, des idées pour faire preuve de générosité en mettant (ou pas) la main à la poche.

Quand les fonds de pensions ne veulent plus faire de politique.
Les actionnaires des fonds de pension américains avaient l’habitude de s’engager pour forcer les entreprises à être plus sociales, plus respectueuses de l’environnement. Désormais, en Californie, les fonds de pension privilégient d’influer sur le management, explique, dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York.

Flotte d’entreprise : la location moyenne durée séduit.
Les loueurs ont compris qu’ils devaient s’adapter au besoin de flexibilité des entreprises, tout en leur assurant le même service.

Force ouvrière face à une crise existentielle.
Analyse. Plusieurs scénarios se dessinent pour la succession de Pascal Pavageau, démissionnaire le 17 octobre. Mais la centrale syndicale entre dans l’inconnu, estime l’éditorialiste Michel Noblecourt.

Jérôme Guillen, le copilote d’Elon Musk chez Tesla.
En septembre, au bord du burn-out, M. Musk a choisi M. Guillen pour redresser Tesla. Le Français doit, en premier lieu, accélérer les cadences de production des voitures électriques. Une étape vitale pour la crédibilité de la marque.

« “Affaire Khashoggi” ou pas, les débouchés en Arabie saoudite restent précieux pour les sociétés occidentales ».
Une fois dissipée leur vertueuse indignation et retombée la vague médiatique, les patrons reviendront assurément à Riyad, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

IBM achète l’éditeur de logiciels Red Hat pour 34 milliards de dollars.
Cette transaction, la plus importante acquisition jamais réalisée par le groupe américain, doit accélérer la présence du géant informatique sur le marché, très lucratif, du « cloud ».

« Ne tuons pas le périphérique ! ».
S’engageant dans la bataille des municipales à Paris, Gaspard Gantzer, ancien conseiller en communication de François Hollande, a annoncé dans une tribune au « Monde » vouloir supprimer la rocade. Loin de remédier au problème de circulation et de pollution, une telle mesure contribuerait à accentuer ces maux, selon François Leclercq, architecte urbaniste.

En France, tout le monde fume moins, sauf les femmes de 45 à 64 ans.
Le constat est fait par les organisateurs du « Mois sans tabac », dont la 3e édition a lieu actuellement.

Des amortisseurs antisismiques défectueux font trembler le Japon.
La filiale de KYB et celle de Kawakin Holding ont falsifié des certificats de conformité d’amortisseurs équipant de nombreux bâtiments de l’archipel.

La Scandinavie touchée par un scandale bancaire.
Danske Bank, la première banque danoise et l’établissement financier scandinave Nordea sont mis en cause dans une affaire de blanchiment d’argent.

« Le gouvernement et les constructeurs sont d’accord sur un partage de l’effort pour “verdir ” le parc automobile français ».
Le succès dépendra aussi de la rapidité du versement de l’aide. Le gouvernement veut mettre au rebut 500 000 véhicules d’ici à 2022. Un objectif réaliste, explique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

A Barcelone, le quartier du Raval entre « narcosquats » et spéculation.
Situé dans le centre de la ville, le quartier compte plus de 660 logements vides.

Au Royaume-Uni, la fin de l’austérité pour le dernier budget avant le Brexit.
Après huit ans de restrictions, le pays profite d’une cagnotte fiscale inattendue pour reprendre les dépenses.

Vers des lendemains difficiles pour le secteur du bâtiment.
Après une année 2017 flamboyante, les permis de construire et les mises en chantier reculent de manière importante depuis le début de l’année.

La réputation de Lion Air ternie par le crash au large de l’Indonésie de l’un de ses Boeing.
Ce drame survient alors que les compagnies indonésiennes qui ont longtemps eu fort mauvaise réputation, venaient d’être autorisées à atterrir en Europe.

Les syndicats danois d’acteurs, de scénaristes et de réalisateurs s’opposent à Netflix et HBO.
Ils exigent des plates-formes américaines de streaming qu’elles respectent les accords collectifs, qui prévoient le versement de royalties, faute de quoi aucun contrat ne sera signé jusqu’à nouvel ordre.

Cohabitation politique et littéraire aux enchères de la bibliothèque de Mitterrand.
Lors de la première journée de vente, lundi, les livres de Brasillach et de Camus sont partis à 24 000 et 16 000 euros.

La croissance a atteint 0,4 % en France au troisième trimestre.
Ce rebond survient après deux trimestres à 0,2 % de croissance, mais cette accélération reste moins forte que prévu.

Nick Clegg, du service de Sa Majesté à celui de Facebook.
Analyse. Vice-premier ministre britannique de 2010 à 2015, l’ancien chef du parti libéral-démocrate dirigera les activités de lobbying du réseau social. Une reconversion qui fait grincer des dents.

Banques et constructeurs à couteaux tirés sur le marché des flottes d’entreprises.
Les structures pilotées par les industriels de l’automobile doivent affronter une concurrence de plus en plus vive de la part des filiales des établissements bancaires et des fonds d’investissement, tant sur les coûts que sur les services.

Processus d’évaluation : « Etre premier en ordre de passage vous pénalisera ».
Une expérience américaine montre que les évaluateurs octroient de meilleurs scores au fil du temps, observe Charles Cuvelliez, professeur en communication, dans une tribune au « Monde ». Un biais cognitif qui pèse lourdement sur la rationalité de nos décisions.

Traquer les poux, un business en plein essor.
Après les peignes et les lotions en tous genres, voilà qu’apparaissent en France les centres antipoux. Le marché des produits censés lutter contre ces énervants parasites a crû de 10 % en 2017.

Collectivités locales : « Diminuer les dépenses sans nuire au service rendu ».
Plutôt qu’un « coup de rabot » général, repenser l’organisation et la nature des services rendus au plus près des besoins réels permet d’économiser sans réduire l’efficacité, expliquent les universitaires Sébastien Dony et François Meyssonnier dans une tribune au « Monde ».

« Le droit rural n’est pas adapté à l’agriculture urbaine ».
Cultiver en ville est devenu un axe des politiques d’aménagement urbain. Mais il est nécessaire de faire évoluer le droit, observe le notaire Xavier Lièvre dans une tribune au « Monde ».

Le « mégafichier », mythe de l’infaillibilité informatique.
Dans une chronique au « Monde », le chercheur Gilles Dowek s’insurge contre la validation, par le Conseil d’Etat, d’un fichier regroupant les données d’état civil et biométriques de tous les citoyens.

Toujours plus de richesse et plus de milliardaires dans le monde.
Deux études, publiées respectivement par Credit Suisse et UBS, montrent un accroissement de la richesse dans le monde.

Un journaliste de « L’Obs » enquêtant sur l’affaire Alstom se fait cambrioler.
L’ordinateur de Matthieu Aron, qui publiera à la mi-janvier « Le Piège américain », sur les conditions troubles dans lesquelles le groupe français Alstom a vendu sa branche énergie à General Electric en 2014, a été dérobé.

Quelles sont les obligations pour le donneur d’ordre?.
La sous-traitance implique la conclusion consécutive d’au moins deux contrats d’entreprise, avec des règles nombreuses et strictes à suivre sous peine d’amende, rappelle dans sa chronique le juriste Francis Kessler.

La discrimination peut être combattue.
L’essai de Stéphane Carcillo et de Marie-Anne Valfort recense les discriminations dont sont victimes les femmes, les seniors, les LGBT, les minorités ethniques et religieuses, mais aussi les personnes discriminées sur la base de leur apparence physique. Des discriminations qui peuvent se corriger.

L’Etat revoit son plan pour sauver l’aciérie Ascoval.
Le gouvernement se donne un mois pour trouver les financements et les clients nécessaires pour la sauvegarde de l’usine et de ses 281 salariés.

A Nice, un laboratoire à la pointe de la recherche sur le risque financier.
L’Edhec Risk Institute, centre de recherche en gestion d’actifs et en management, tient une place grandissante dans le secteur scientifique et finance en partie l’école de commerce lilloise

Singapore Airlines relance les vols très longue distance, avec un Singapour-New York sans escale.
La compagnie aérienne asiatique à repris à Qatar Airways le record de la plus longue liaison commerciale au monde.

Carburants : face à la hausse du gazole, le GPL est en embuscade.
Les ventes en France de véhicules roulant au gaz de pétrole liquéfié ont commencé à frémir, portées par un prix à la pompe très avantageux.

La tech européenne proteste contre le projet de taxe numérique visant les GAFA.
Des dirigeants d’entreprises comme Spotify ou Zalando ont adressé une lettre, mardi, aux ministres des finances européens. Ils craignent d’être les victimes collatérales de cette mesure.

« Pour faire redécoller Alitalia, les populistes italiens misent encore une fois sur le patriotisme économique ».
Le sauvetage de la compagnie aérienne a été confié au groupe public ferroviaire. Le tandem Di Maio-Salvini au pouvoir à Rome marche sur les traces du « cavaliere » Berlusconi, explique Jean-Michel Bezat, chroniqueur économique au « Monde ».

Vous avez choisi un métier qui fait sens pour vous. Témoignez.
Que vous soyez jeune diplômé ou actif expérimenté, racontez-nous quel est ce métier, comment vous l’avez choisi et s’il se révèle à la hauteur de vos attentes.

Un éminent économiste de l’université de Pékin dénonce « le modèle chinois ».
Pour le libéral Zhang Weiying, ceux qui expliquent le décollage économique du pays depuis quarante ans par un prétendu « modèle chinois » de croissance se fourvoient et sont en partie responsables des tensions commerciales avec les Etats-Unis.

Crash en Indonésie : Djakarta ordonne le limogeage d’un responsable de Lion Air.
L’armée indonésienne a annoncé avoir peut-être localisé la carcasse du Boeing qui s’est abîmé en mer avec 189 personnes à bord, dans des circonstances qui ne sont pas encore éclaircies.

« Il faut responsabiliser les entreprises sur leur impact sociétal ».
Dans une tribune au « Monde », deux cadres et deux députés (PS) préconisent de moduler les cotisations patronales en fonction des performances sociales et environnementales des sociétés.

La croissance de la zone euro au plus bas depuis quatre ans.
Le produit intérieur brut de l’union monétaire a progressé de 0,2 % seulement au troisième trimestre, selon les statistiques publiées mardi par Eurostat.

Pacte de stabilité : « Face aux discours populistes réducteurs, la Commission européenne est démunie ».
Dans le conflit qui l’oppose à l’Italie sur la question du budget, l’institution, chargée d’appliquer un texte complexe, même quand elle le fait avec mesure, peine à défendre ses actes, relève la journaliste Cécile Ducourtieux dans sa chronique.

Climat : le pari des « émissions négatives ».
Limiter le réchauffement à 1,5 °C exige d’extraire du CO2 de l’atmosphère à très grande échelle. Une option aussi coûteuse que risquée

En Norvège, un gratte-ciel de bois en circuit court.
A Brumunddal se dresse la plus grande tour du monde entièrement en bois. Haute de 85 mètres, elle devrait être inaugurée en mars 2019. Une structure à part, tous les acteurs de la filière étant situés dans un rayon de moins de vingt kilomètres.

Actionnariat : « Les activistes n’hésitent plus à critiquer ouvertement l’exécutif ».
La puissance des fonds activistes n’est pas qu’une menace pour les dirigeants d’entreprise ; c’est aussi l’opportunité pour eux d’affirmer une vision stratégique, estime la consultante Caroline Ruellan dans une tribune au « Monde ».

Comment les fonds indiciels allègent les frais de l’assurance-vie.
Disponibles dans certains contrats, les trackers suivent les indices boursiers avec trois à cinq fois moins de frais que les fonds classiques.

« Le statut n’est pas un obstacle à la modernisation de la fonction publique ».
Plutôt que d’introduire la rémunération à la performance, le gouvernement devrait valoriser l’implication des agents par un intéressement collectif, estiment un DRH et une syndicaliste dans une tribune au « Monde ».

Plusieurs rassemblements d’employés de Google contre le harcèlement sexuel.
Des centaines de salariés se sont rassemblés, jeudi, après une enquête accusant Google d’avoir dissimulé des cas de harcèlement sexuel.

Les victimes survivantes d’un massacre en Guinée saisissent la justice internationale.
La répression de protestations contre la politique de recrutement du groupe minier Vale-BSGR avait fait six morts en 2012, dans le sud-est.

Marché funéraire : les prix des concessions augmentent et les pratiques évoluent.
Le marché funéraire est estimé à 2,5 milliards d’euros en France, un secteur largement dominé par OGF, la maison mère des Pompes funèbres générales.

Un archipel du Pacifique bannit la crème solaire pour sauver son corail.
Les Palaos, minuscule Etat insulaire, qui se veulent pionniers en matière de protection de l’environnement, entendent faire face aux défis présentés par l’explosion du tourisme sur leur territoire.

Toyota : plus de 1,6 million de véhicules rappelés par le constructeur.
Des problèmes d’airbag sont en cause pour ce nouveau rappel, le troisième annoncé par le groupe automobile depuis septembre.

Ecoles de commerce : les promos de la crise de 2008, passées par pertes et profits.
Victimes collatérales du krach, les élèves diplômés entre 2008 et 2010 ont souvent dû réviser leurs plans de carrière.

Se loger à Paris coûte en moyenne 1 065 euros par mois.
Un locataire doit présenter au minimum l’équivalent de 3 285 euros de revenus nets mensuels pour obtenir un logement dans la capitale.

« Vouloir mettre à égalité tout le monde devant la retraite crée des injustices ».
Si universaliser le système des pensions parait une idée juste, les choix de réforme du gouvernement sont sources d’injustice notamment pour les enseignants, explique l’économiste Gérard Fonouni dans une tribune au « Monde ».

Il est temps que les dirigeants changent de genre.
Une étude publiée fin octobre par l’organisation Grandes Ecoles au féminin (GEF) montre que l’absence de mixité dans les postes de pouvoir uniformise la manière de l’exercer, analyse Annie Kahn, dans sa chronique au « Monde ».

« Connecter des espaces sans personne à des personnes sans espace ».
L’urbanisme transitoire – l’occupation temporaire d’espaces publics ou privés en attente d’une destruction ou d’une rénovation – permet de réduire les coûts de gestion et renforce l’attractivité du quartier. Tout en favorisant l’implication des citoyens dans la construction de la ville.

Progrès social : « Trouver la formule respectant équité, liberté et durabilité environnementale ».
« Le Monde » publie trois extraits du « Manifeste pour le progrès social », livre de synthèse des travaux du Panel international sur le progrès social.

Progrès social : « Alternatives pragmatiques pour promouvoir la justice sociale et préserver l’environnement ».
La capacité de l’humanité à apporter des réponses aux défis actuels dépendra de l’émergence d’acteurs et de mouvements sociaux faisant pression sur les décideurs politiques, affirment dans une tribune au « Monde », 300 chercheurs en sciences sociales.

Progrès social : « Nos vingt-et-un principes et valeurs pour le XXIe siècle ».
Le philosophe Henry S. Richardson détaille, dans une tribune au « Monde », le rapport du Panel international sur le progrès social pour le XXIe siècle.

Le McDo a remplacé le café du village.
Dans nombre de petites villes françaises, le géant américain se substitue au troquet, disparu ou fermé le soir. Symbole de la malbouffe, il est pourtant le bienvenu dans ces communes où il maintient un peu de vie sociale.

ArcelorMittal va vendre à Liberty House des sites au Luxembourg et en Belgique.
Le géant de l’acier répond ainsi aux inquiétudes européennes sur la concurrence, dans le cadre de son projet d’acquisition de l’italien Ilva.

Des iPhone plus chers permettent à Apple d’afficher des résultats record.
Le prix moyen des smartphones du groupe s’est élevé à 800 euros.

Le Portugal, meilleur élève des pays du sud de l’Europe.
Le budget adopté le 31 octobre prévoit un déficit public de 0,2 % en 2019.

Pour l’administration Trump, « Pékin mène une politique économique prédatrice ».
La justice américaine a annoncé jeudi des poursuites contre une société chinoise pour avoir tenté de voler des secrets industriels au fabricant de semi-conducteurs Micron Technology. Une stratégie qui, aux yeux de Washington, participe de l’offensive commerciale de Pékin, note Jean-Michel Bezat, du « Monde », dans sa chronique.

Automobile : Nissan, l’allié de Renault, à la peine en 2018.
Les ventes du japonais dans l’Hexagone ont baissé de 10 % sur les dix premiers mois de 2018 quand le groupe Renault a réalisé + 6,5 %.

Après le 3 novembre, les Européennes travailleront... pour rien.
Cette année, la « Journée européenne de l’égalité salariale » tombe le 3 novembre. Au-delà de cette date, les femmes du Vieux Continent cesseront symboliquement d’être rémunérées, au regard des différences de salaire avec les hommes.

Les chèques postaux timbrés.
La Poste met en vente, vendredi, un nouveau timbre à 0,80 euro pour le centenaire des Comptes chèques postaux (CCP).

Les écoles de commerce veulent s’éloigner de la « spéculation sans complexe ».
Les business schools s’attachent à former des diplômés plus responsables et insistent sur la prévention des risques.

« Il faut instaurer une carte d’identité pour les produits ».
Tracer la composition des marchandises, de la fabrication  au recyclage, est possible et indispensable, affirme Christian Zolesi, consultant en environnement, dans une tribune au « Monde ».

Un vent froid souffle sur le secteur automobile mondial.
Cette industrie qui surfait sur une vague de croissance ininterrompue depuis la crise de 2008-2009 semble être entrée depuis cet été dans l’ère du doute.

Bayer, dans l’enfer du mariage avec Monsanto.
Depuis la fusion effective  des deux groupes, en juin, la valeur du nouvel ensemble ne cesse de fondre. Les investisseurs s’inquiètent du risque environnemental  que constitue le glyphosate.

« Finance privée et entreprises doivent contribuer à la protection des océans ».
Pour financer la préservation de la planète, il faut marier la culture des investisseurs à celle des acteurs engagés pour l’environnement, estime l’économiste Thomas Binet dans une tribune au « Monde ».

Gilbert Cette : « La fausse bonne idée de la “désocialisation des heures supplémentaires” ».
L’axe prioritaire pour dynamiser le pouvoir d’achat des ménages devrait être celui des créations d’emplois, estime le professeur d’économie dans sa chronique au « Monde ».

« Il y a beaucoup de bois à utiliser pour l’énergie ! ».
Le bois de chauffage peut utilement contribuer à la sauvegarde de la planète, à condition de l’intégrer dans des systèmes d’exploitation durables, explique la professeure Meriem Fournier dans une tribune au « Monde ».

Daniel Kretinsky dit investir dans « Le Monde » pour combattre les GAFA.
Les raisons de son entrée au « Monde », sa vision de la presse et des GAFA… Le milliardaire tchèque a accordé un long entretien aux « Echos ».

Football Leaks : quand le pouvoir sportif capitule face aux clubs les plus riches.
Les révélations sur les concessions de l’UEFA quant au fair-play financier et à la formule de la Ligue des champions mettent sa faiblesse au grand jour.

Les ratés des compagnies long-courrier à bas coût en Europe.
Deux transporteurs scandinaves sont en difficultés : Primera Air a fait faillite tandis que Norwegian a accumulé un endettement record.

Après un octobre noir, la Bourse devrait rester fébrile.
Paris a chuté de 7 % et à New York, le S&amp;P 500 a abandonné plus de 6 % en un mois. Un coup de tabac principalement dû à la politique de resserrement monétaire de la Fed.

Le magnat américain Warren Buffett investit dans deux fintech.
Passant outre à ses anciennes réticences vis-à-vis des technologies, le patron du fonds Berkshire Hathaway vient de miser environ 600 millions de dollars sur la brésilienne StoneCo et l’indienne Paytm.

Le diamant d’Anvers contre tous.
Le nombre de tailleurs de diamants s’est effondré dans la ville belge, où a été inventé le brillant à 57 facettes. La cité portuaire tente de résister face à la concurrence étrangère et à celle d’Internet.

Baunat ou le pari de la vente en ligne de bijoux en diamants.
Fondée en 2008 à Anvers, la PME s’est fixé pour objectif de séduire les millennials, ces consommateurs âgés de moins de 30 ans accros au e-commerce.

Netflix accepte de sortir trois de ses films au cinéma en avant-première.
Pour la première fois, la plate-forme vidéo américaine va sortir trois de ses films en salles avant de les proposer à ses abonnés.

En Thaïlande, l’avenir de King Power en question.
Le décès accidentel de son fondateur plonge l’empire du « duty free » dans l’incertitude.

« Nous sommes comme une écurie de F1 » pour la course au large.
Cyril Dardashti est le directeur de Gitana, qui emploie vingt permanents, dont Sébastien Josse, et dispose d’un budget annuel de 3,5 millions d’euros.

Route du Rhum 2018 : les marques toutes voiles dehors.
Les navigateurs n’ont pour ressources financières que le sponsoring d’entreprises et parfois le mécénat.

Les banques allemandes et britanniques moins résistantes aux « stress tests ».
Les résultats publiés par l’Autorité bancaire européenne montrent que les établissements bancaires sont globalement plus préparés que lors du test de 2016.

A Londres aussi, le chantier du super-métro déraille.
A l’instar du Grand Paris Express, le projet Crossrail, qui doit permettre à 200 millions de passagers par an de traverser le Grand Londres, subit dérapages budgétaires et retards.

Matières premières : « Le palladium au summum ».
Fin octobre, le métal gris a brièvement battu son record historique, en s’arrachant à 1 152 dollars l’once à la Bourse de New York. Une brusque poussée liée, entre autres, aux tensions entre les Etats-Unis et la Russie, premier producteur mondial, souligne Laurence Girard, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Paul Seabright : Comment les cabinets d’avocats « capturent » l’octroi de brevets.
Une étude estime l’impact sur l’acceptation des brevets des relations entre les examinateurs et les firmes qui sont susceptibles de les embaucher ensuite, détaille Paul Seabright dans sa chronique au « Monde ».

Revolut, la surdouée des néobanques sème le trouble.
La start-up de la finance, qui vise 100 millions de clients en 2023, doit rassurer les superviseurs bancaires.

Immobilier : Lille nouvelle étoile du Nord.
La capitale des Hauts-de-France vise le statut de métropole européenne avec d’ambitieux projets d’aménagement. A la clé, des bureaux, des commerces et, surtout, du logement.

Football leaks : la faiblesse de l’UEFA face aux grands clubs européens.
Les accords à l’amiable avec le PSG et Manchester City dans le cadre du fair-play financier et la réforme de la Ligue des champions illustrent la complaisance des dirigeants de la Confédération européenne.

Clothparency veut noter notre garde-robe.
La jeune société française peaufine actuellement une application mobile en vue d’un lancement début 2019 pour « permettre à chacun d’acheter des vêtements en toute conscience des enjeux sociaux et environnementaux ».

« On assiste à une démassification de la consommation ».
Dans un entretien, Olivier Humeau, président-directeur général de l’institut d’études IRI France, fait le constat que « les consommateurs ne croient plus aux messages des grandes marques ».

Consommation : les marques à la merci des applis.
Selon l’institut d’études IRI France, 15 % des Français  utilisent déjà les applications gratuites de notation quand ils font leurs courses pour consulter  un avis ou une note sur les produits proposés à l’achat. Et trouver des alternatives en cas de mauvais score.

Brexit : la presse anglaise parle d’un accord imminent sur la frontière irlandaise.
Le cabinet de Theresa May a qualifié de « spéculation » l’article du « Sunday Times » rapportant l’existence d’une clause douanière dans l’accord avec l’Union européenne.

« Le prix du gasoil nous met à poil » : des opérations escargot menées par des entreprises de travaux publics.
Elles protestent contre la fin « brutale » du taux réduit sur le gazole non routier, utilisé pour les engins de chantier, qui a été annoncée sans concertation dans le budget 2019.

« Immigration et combativité commerciale sont les deux piliers du succès politique de Trump ».
A travers sa lutte contre les pratiques de la Chine et son positionnement contre l’immigration et le « politiquement correct », Donald Trump séduit les classes populaires américaines, rappelle le politologue Yannick Mireur dans une tribune au « Monde ».

Philatélie : s’initier à l’œuvre de Sophie Calle pour 1,90 euro.
L’artiste Sophie Calle signe un timbre-poste magistral paru le 22 octobre.

« Il est problématique d’éliminer la question sociale dans la réflexion sur les migrations ».
Pour l’universitaire Pierre Guerlain, dans une tribune au « Monde », c’est le capitalisme financier qui est à l’origine des vagues migratoires, la gauche ne doit pas se tromper de cible.

Le VIE, l’outil des diplômés pour débuter à l’international.
Quatre-vingt-douze pour cent des jeunes passés par un volontariat international en entreprise obtiennent un emploi dès la fin de cette mission à l’étranger : c’est ce que montre une étude pointée par Jean-Claude Lewandowski sur son blog.

« Il devient urgent de réfléchir à une nouvelle organisation sociale pour les chauffeurs de poids lourds ».
La pénurie de camionneurs fait rage aux Etats-Unis, mais, du fait de la fragmentation du métier, les salaires progressent peu et les conditions de travail sont dissuasives, explique dans sa chronique, Philipe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Aux Puces de Saint-Ouen, colère contre la vente aux enchères en ligne de certains objets.
Le propriétaire du marché Paul-Bert - Serpette, Jean-Cyrille Boutmy, a signé un accord pour vendre aux enchères en ligne des objets confiés par certains exposants.

Le bailleur doit fournir un chauffage qui fonctionne.
Le propriétaire doit indemniser le locataire dont le chauffage ne fonctionne pas, en vertu du principe selon lequel il doit lui « assurer la jouissance paisible de la chose louée ». Ce rappel de la Cour de cassation tombe à pic, à l’approche de l’hiver.

Sanctions américaines : l’Iran s’organise pour continuer à exporter un peu de pétrole.
Les Etats-Unis ont mis  en place, lundi 5 novembre, de nouvelles sanctions  contre les secteurs pétrolier et bancaire de Téhéran.

En Iran, le tourisme étouffé par les sanctions américaines.
En 2017, la République islamique avait accueilli 5,5 millions de visiteurs, c’était 10 % de plus qu’en 2016. Mais, dès le mois de mai ce secteur en plein essor a subi un coup d’arrêt.

Le Grand Paris Express échappe au seul fabricant français de tunneliers.
En redressement judiciaire, NFM, le dernier fabricant français de ces énormes machines, sera fixé sur son sort le 7 novembre.

Une étude souligne la discrimination des femmes pour l’accès à des emplois « masculins ».
Une femme qui postule à un emploi considéré comme masculin a 22 % de chances en moins qu’un homme de se voir proposer un entretien d’embauche, selon un « testing » rendu public lundi.

Vers une reprise des négociations sur les cadres du secteur privé.
Les partenaires sociaux doivent s’entendre sur une nouvelle définition de cette composante de la population active, de plus en plus nombreuse.

Carrefour et Leclerc vont temporairement vendre les carburants à prix coûtants.
Sur fond de polémique au sujet de la hausse de la fiscalité sur l’essence et le diesel, les deux distributeurs vont à titre exceptionnel distribuer des carburants à prix coûtants pour une période limitée.

« Aux Etats-Unis, les partisans du populisme économique vont devoir se structurer politiquement ».
Laurence Nardon, spécialiste de l’Amérique du Nord à l’IFRI, rappelle dans une tribune au « Monde » qu’un nombre croissant d’économistes et de politiques, à gauche comme à droite, sont aujourd’hui partisans d’une politique économique plus favorable aux classes moyennes.

« La notation du risque, faux nez de l’industrie bancaire ».
La notation de référence du secteur bancaire pour évaluer les risques liés à un crédit doit être réformée en 2019. Présentée comme plus juste pour les consommateurs, elle répondrait surtout au souci de prêter davantage, estime l’économiste Paul Jorion dans sa chronique.

John McDonnell, l’homme qui veut enterrer le thatchérisme au Royaume-Uni.
Le numéro deux du Labour, cerveau du programme économique travailliste, pourrait, si son parti arrivait au pouvoir, provoquer le plus profond virage politique du Royaume-Uni depuis Margaret Thatcher.

« Selon des économistes chargés de conseiller Trump, le péril rouge serait de retour».
« Le débat sur l’instauration d’une couverture santé universelle aux Etats-Unis mérite mieux que la propagande relayée par la Maison Blanche à la veille des élections de mi-mandat », explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Alain Chevalier, l’un des deux fondateurs de LVMH, est mort.
En 1987, Alain Chevalier avait piloté la fusion la maison de champagne Moët Hennessy avec un autre géant du luxe, Louis Vuitton. Il est mort à l’âge de 87 ans.

« Football Leaks » : la faiblesse de l’UEFA face aux grands clubs européens.
Les accords à l’amiable avec le PSG et Manchester City dans le cadre du fair-play financier et la réforme de la Ligue des champions illustrent la complaisance des dirigeants de la Confédération.

Pourquoi faut-il se méfier des choix par défaut.
Six chercheurs de Sciences Po se sont penchés sur les failles de l’économie comportementale.

L’individualisation des frais de chauffage inquiète les copropriétés.
Nombre d’entre elles craignent que les coûts d’installation des compteurs ne soient supérieurs aux gains pouvant être escomptés en matière d’économie d’énergie. Retour sur un dispositif controversé.

La mort d’Alain Chevalier, cofondateur du groupe LVMH.
L’industriel, qui est à l’origine de la fusion de Moët Hennessy et Louis Vuitton, est décédé le 1er novembre à Megève. Il avait 87 ans.

Babilou : le petit géant des crèches s’implante aux Etats-Unis.
Avec Little Sprouts, le leader français signe la plus grande acquisition de son histoire.

La direction d’Air France ne veut rien lâcher à ses pilotes.
Le SNPL, dont les adhérents ont lancé le vote pour le renouvellement de la direction du syndicat, revendique 5 % de hausse des salaires. La compagnie n’a pas prévu d’enveloppe pour les augmentations catégorielles des navigants.

Vivarte met en vente San Marina, Minelli et CosmoParis.
Ces trois enseignes de chaussures emploient plus de 1 500 personnes et comptent 612 boutiques.

Egalité salariale : à partir du 6 novembre à 15 h 35, les Françaises travaillent « gratuitement ».
C’est le calcul auquel est parvenue la newsletter « Les Glorieuses », qui veut sensibiliser l’opinion sur les inégalités salariales entre les femmes et les hommes.

Une nouvelle autoroute ferroviaire sur les rails.
Une liaison entre Calais et Turin devait être inaugurée mardi. Il s’agit de la quatrième en France.

La Namibie en passe de sortir de la liste noire européenne des paradis fiscaux.
La liste des Etats non coopératifs en matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscale ne comptera plus alors que cinq noms.

« La fermeture de l’usine Michelin de Dundee est un signe de plus que l’Europe va affronter un hiver rude ».
Brexit, baisse du marché automobile, guerre commerciale… L’alignement des planètes qui avait conduit à une météo très favorable pour l’Europe est en train de se défaire, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« Chaque fois que les inégalités ont été trop fortes à l’intérieur des villes, l’affaire s’est mal terminée ».
Sous la houlette du Medef International, les entreprises impliquées dans la chaîne de valeur du développement urbain promeuvent une vision française de la ville. Elles sont appelées de plus en plus à développer une approche holistique.

L’Asie s’inquiète du coût de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis.
L’activité manufacturière s’est essoufflée en octobre dans la région. Toutefois, la Malaisie, le Vietnam et le Bangladesh pourraient profiter du contexte.

La Chine peine à convaincre l’Occident de son ouverture.
A l’Exposition internationale d’importation de Shanghaï, le président Xi Jinping a annoncé 30 000 milliards de dollars d’importations de biens dans les quinze ans à venir.

Budget italien : les dix-huit autres pays de la zone euro font bloc derrière la Commission.
Bruxelles pourrait recommander l’ouverture d’une procédure « pour dette excessive ».

Après les « Football Leaks », le fair-play financier en question.
Analyse. Les limites juridiques et politiques de ce dispositif introduit par l’UEFA en 2011 sont au cœur des récentes révélations, explique le journaliste du « Monde », Rémi Dupré.

Aimer, travailler, bien vivre jusqu’à pas d’âge. Un débat du Monde Festival.
Avec l’allongement de la durée de la vie, comment repenser les cycles amoureux et professionnels ? Andrew Scott, Didier Lauru, Serge Guérin et Avivah Wittenberg-Cox en ont débattu dimanche 7 octobre au Monde Festival.

Les écoles de commerce soignent leur image de marque.
En une décennie, les ESC ont changé leurs noms pour devenir Skema, Kedge, Neoma ou Y Schools… Une politique qui vise à attirer les étudiants français et étrangers.

Nautisme : Dream Yacht Charter reprend SamBoat, une start-up bordelaise.
Le premier loueur mondial acquiert l’un des grands acteurs de la location entre particuliers.

« Comme dans les années 1930, la montée des populismes est une révolte électorale contre les politiques d’austérité ».
L’économiste Dominique Plihon estime, dans une tribune au « Monde », que s’il existe un point commun entre l’époque actuelle et l’entre-deux-guerres comme l’a suggéré Emmanuel Macron, il réside dans l’échec de politiques libérales.

« L’Etat de droit mute doucement vers une forme ultra-sécuritaire ».
Spécialiste des enjeux de l’économie numérique, Asma Mhalla montre, dans une tribune au « Monde », le glissement progressif d’un Etat de droit à un Etat de surveillance attentatoire aux droits des citoyens.

« L’Union européenne devrait repenser sa stratégie en matière de règlement des différends entre investisseurs et Etats ».
Clémentine Baldon, Renaud Beauchard et Rainer Geiger, trois avocats experts en commerce international rappellent que la justice arbitrale est susceptible de faire obstacle à des réformes sociales, environnementales ou fiscales.

Le marché de la photographie contemporaine est en plein boom.
Alors que la foire internationale Paris Photo ouvre ses portes au Grand Palais, la photo contemporaine bénéficie de l’engouement pour l’art contemporain, à condition d’être sélectif.

A Radio France, un laboratoire pour stimuler la création de podcasts.
En quête d’œuvres originales, le groupe veut encourager ses salariés à lancer de nouvelles réalisations.

Non, la France n’est pas championne d’Europe des taxes sur les carburants.
Des publications populaires sur les réseaux affirment que les taxes sur l’essence et le diesel sont bien plus élevées en France qu’ailleurs. C’est exagéré.

Diagnostic de l’Unédic sur l’essor des contrats courts.
Etat des lieux avant l’ouverture, vendredi 9 novembre, des négociations sur l’assurance-chômage et l’encadrement des contrats courts. Six secteurs s’avèrent plus demandeurs pour ce type de contrats.

Ne plus trahir nos désirs.
Miguel Benasayag, dans son nouvel essai, explique que nos sociétés nous habituent de plus en plus à supporter, voire désirer, des vies disciplinées dans un monde numérique, des vies pour lesquelles notre quotidien est préordonné.

Comment réagir à une agression entre salariés ?.
Même en l’absence de harcèlement au sens technique, l’employeur est tenu de protéger la santé physique et mentale de chacun de ses collaborateurs, explique, dans sa chronique, le juriste Jean-Emmanuel Ray.

Maladie grave en entreprise : comment éviter la double peine pour le salarié.
Libérer la parole de toute l’équipe facilite la levée des tabous et la réorganisation du travail.

La marque de vêtements Zara à la conquête de l’Afrique.
Le groupe espagnol Inditex a annoncé le lancement d’une plateforme numérique pour rendre ses produits disponibles depuis 106 nouveaux marchés.

Emmanuel Macron se rendra au Maroc pour inaugurer le TGV entre Tanger et Casablanca.
De nombreuses entreprises françaises ont participé à la réalisation de la première ligne à grande vitesse d’Afrique, longue de 200 km.

Ipsos lance l’« opération reconquête ».
L’institut d’études promet de relancer la croissance et les profits après des années de stagnation.

En France, le financement participatif est à bout de souffle.
Le pionnier hexagonal, Unilend, est en liquidation judiciaire, SmartAngels arrête le crowdfunding et les fonds collectés restent très modestes.

Chez Lagardère, bataille d’actionnaires en coulisse.
Les minoritaires sont en quête d’informations sur l’attitude du Qatar lors de l’assemblée générale du 3 mai

En Inde, le ton vire à l’aigre entre le premier ministre et la banque centrale.
Le premier ministre indien, Narendra Modi, à l’approche des élections de mai 2019, souhaiterait que l’institut monétaire privilégie le soutien à la consommation plutôt que la lutte contre l’inflation.

Le bœuf français revient en Chine après dix-sept ans d’embargo.
Après dix-sept ans d’absence du marché chinois lié à la vache folle, les éleveurs français espèrent exporter 30 000 tonnes de viande par an d’ici quelques années.

« Foxconn aurait besoin de faire venir du personnel chinois pour faire tourner sa nouvelle usine américaine ».
Le géant taïwanais, principal fabricant d’IPhone, désespère de trouver suffisamment d’ingénieurs pour son site du Wisconsin, dans un pays où le taux de chômage est inférieur à 4 %, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Le gérant d’actifs Carmignac Gestion soupçonné de fraude fiscale.
Le Parquet national financier a ouvert une enquête préliminaire contre la société, l’un des leaders européens du secteur.

Des caniveaux à la Lune, l’essor du béton imprimé.
Les possibilités offertes par l’impression 3D à béton dépassent la constuctions de maisons.

Ascoval, Jean Caby, Froneri… l’industrie du Nord est à la peine.
Sur l’ensemble des Hauts-de-France, selon les chiffres de l’Urssaf, près de 70 000 emplois ont été perdus dans l’industrie ces dix dernières années.

Ascoval : « L’intensité de la désindustrialisation est forte en France ».
Selon Emmanuel Jessua, directeur des études du centre de recherche Rexeco, l’emploi manufacturier ne pèse plus que 9,6 % de l’emploi salarié total chez nous, contre 18,4 % en Allemagne.

Tesla : une Australienne nommée à la tête du conseil d’administration.
La nomination de Robyn Denholm est consécutive à une sanction du gendarme boursier américain, qui avait exigé qu’Elon Musk quitte la présidence du conseil d’administration.

Evasion fiscale : une amende de 3,7 milliards d’euros requise contre UBS, un montant inédit en France.
La plus grande banque privée suisse est jugée pour démarchage illicite de clients français et blanchiment aggravé de fraude fiscale.

Smartphones : le chinois Oppo vient tenter sa chance sur le marché européen.
Numéro deux des fabricants de smartphones sur son marché domestique, le chinois Oppo tente de se faire une place en Europe.

Déjà une pénurie de cannabis « légal » au Canada.
Trois semaines après avoir légalisé la marijuana à usage récréatif, les boutiques sont déjà en rupture de stock.

Les dirigeantes misent sur le numérique.
Selon une étude du cabinet de conseils KPMG, les femmes chefs d’entreprise identifient mieux que leurs homologues masculins les opportunités du numérique pour la croissance de leur entreprise.

Le Salon philatélique d’automne fête l’armistice à l’Espace Champerret, à Paris.
Le plus grand marché aux timbres annuel organisé dans l’Hexagone est ouvert jusqu’au 11 novembre. Les spéculateurs auront l’embarras du choix pour faire leurs emplettes.

Le charbon, le pari gagnant de Daniel Kretinsky.
L’homme d’affaires tchèque s’est fait une spécialité de racheter des centrales en fin de vie à bas prix.

EPH, le groupe de Daniel Kretinsky, pourrait acheter deux des dernières centrales à charbon en France.
Le groupe tchèque est sur les rangs pour acquérir les actifs français d’Uniper. Le groupe allemand exploite un site à Gardanne et un autre à Saint-Avold.

Pourquoi Daniel Kretinsky a recours à des paradis fiscaux.
L’homme d’affaires tchèque et son partenaire en affaires, Patrik Tkac, ont plusieurs fois utilisé des sociétés offshore, qui offrent faible fiscalité et réglementation accommodante.

Aux origines de la fortune de Daniel Kretinsky.
Milliardaire tchèque à l’ascension fulgurante, il a fait son entrée dans les médias français, devenant notamment actionnaire minoritaire du « Monde ».

« En France, le libraire fait de la résistance ».
Le Furet du Nord négocie l’achat de Decitre. Cette transaction est l’illustration de « l’exception française » et de la vitalité du livre, explique dans sa chronique, Denis Cosnard, journaliste au « Monde ».

L’Italien Andrea Enria devrait prendre la tête du « gendarme » bancaire européen.
La BCE a choisi le président de l’Autorité bancaire européenne pour succéder à la Française Danièle Nouy. Cette proposition doit encore être soumise aux institutions européennes.

Le groupe Avril propose aux camions un carburant 100 % colza.
Concurrencé par les huiles de palme et de soja, l’ex-Sofiprotéol cherche de nouveaux débouchés pour ses agrocarburants.

En France, une politique de « reconquête industrielle » sans grands résultats.
Malgré un arsenal de mesures hérité de François Hollande ou décidé par Emmanuel Macron, l’industrie française perd en compétitivité.

Les ingénieurs au défi de la « nouvelle révolution industrielle ».
Intelligence artificielle, réalité augmentée, rupture organisationnelle… L’émergence d’usines d’un nouveau type nécessite des ingénieurs généralistes « à la française », toujours plus polyvalents.

Renault accélère sa production de véhicules utilitaires en France.
L’usine des Kangoo, à Maubeuge, bénéficiera d’un investissement de 450 millions d’euros, embauchera 200 personnes et produira un nouvel utilitaire Nissan.

Budget italien : Bruxelles craint une dérive plus forte que prévu.
Selon les prévisions de la Commission européenne, la croissance de l’Italie sera moins forte qu’annoncé, entraînant une aggravation du déficit public.

Le Secours catholique alerte sur « le retour de la pauvreté des seniors ».
Dans son rapport annuel, l’association alerte sur l’augmentation de la précarité chez les plus de 60 ans, qu’elle observe sur le terrain.

PSA et Renault assignés en justice par les ex-GM&amp;S.
Les 85 licenciés de l’ex-équipementier automobile et les 33 autres salariés repris chez LSI réclament 7,4 millions d’euros aux deux constructeurs qu’ils accusent d’avoir provoqué la chute de GM&amp;S.

Les patrons tissent leur toile dans les écoles de commerce.
Tandis que Michel-Edouard Leclerc préside Neoma, Philippe Houzé, président du groupe Galeries Lafayette, officie à l’ESCP Europe. Pourquoi les chefs d’entreprise s’investissent-ils dans l’enseignement ?

Quelles alternatives à la voiture individuelle, hors des villes ?.
Navettes, covoiturage, vélos électriques… certaines métropoles comme Orléans ou Saint-Nazaire développent des alternatives.

Réchauffement climatique : « Les conflits entre les pays puissants pour les ressources sont à craindre ».
Dans sa chronique au « Monde », l’historien Pierre-Cyrille Hautcœur, tout en rappelant que l’approvisionnement en matières premières fait partie des causes de la Grande Guerre, estime que ces tensions vont perdurer si personne n’agit contre le réchauffement climatique.

Copropriétés : avec le froid, ça va chauffer.
Le chauffage, premier poste de dépenses, suscite de nombreux litiges, détaille la journaliste du « Monde » Rafaële Rivais dans sa chronique bimensuelle.

Inondations dans l’Aude : coût total réévalué à 220 millions d’euros.
Les 14 et 15 octobre, l’Aude avait reçu en quelques heures l’équivalent de trois mois de pluies, qui ont causé la mort de quatorze personnes et ont fait également plus de 70 blessés.

« Les interactions entre la théorie économique et les faits sont à double sens ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Roger Guesnerie rappelle que les certitudes de la science économique ont, de tout temps, été bousculées par les mutations de l’histoire.

« L’Europe a cessé d’être invisible, c’est une évolution positive ».
Pour retrouver le soutien de ses citoyens, l’UE doit renforcer la coopération entre Etats et améliorer la protection contre les risques, estime l’économiste Agnès Bénassy-Quéré, dans une tribune au « Monde ».

« L’opinion publique a une conception de l’inégalité qui diffère des indicateurs les plus courants ».
L’économiste François Bourguignon analyse le décalage entre la réalité des inégalités en France et leur perception par l’opinion publique.

« Faire accepter à la communauté universitaire un relèvement modéré des droits d’inscription ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Alain Trannoy considère qu’augmenter les droits d’inscription dans l’enseignement supérieur ne serait pas un scandale, à condition de maintenir l’égalité sociale d’accès aux études.

La CNIL épingle Vectaury, une start-up de ciblage publicitaire.
Vectaury est la quatrième société de ciblage publicitaire visée par la CNIL depuis l’entrée en vigueur du nouveau Règlement européen sur la protection des données, en mai dernier.

Jeux vidéo : le régulateur chinois étrangle Tencent.
Le leader mondial du secteur coupe dans ses budgets. L’administration d’Etat, qui a été réorganisée cette année, n’ayant approuvé aucun nouveau titre depuis mars.

Petit manuel à lire avant de débattre de la hausse des prix du carburant.
Les Décodeurs recensent les principaux arguments dans ce débat particulièrement agité.

Nexans : le plan de bataille pour sauver le dernier vestige d’Alcatel-Alstom.
Christopher Guérin, le nouveau directeur général du fabricant de câbles, lance un programme pour redresser la compétitivité du groupe.

« Le prix élevé de l’essence modifie les habitudes de consommation et le choix des constructeurs à long terme ».
Selon l’économiste Christian Gollier, l’actuel gouvernement est confronté à un moment de vérité écologique sur le prix du carbone, qu’il faut augmenter pour préserver les générations futures

« La fusion Alstom-Siemens avance à un train de commissaire ».
Alors que les deux géants du rail attendent le feu vert bruxellois, le PDG de Siemens a reconnu que le mariage entre les deux groupes pourrait ne pas aboutir, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Opération déminage du gouvernement sur la hausse du prix des carburants.
Pour faire taire la grogne, le gouvernement envisage plusieurs pistes comme l’élargissement des bénéficiaires du chèque-énergie ou la défiscalisation de l’aide au transport.

Quand le maire de Chartres refuse 2 000 emplois.
Jean-Pierre Gorges clame haut et fort qu’il a écarté l’implantation d’une plate-forme logistique pour ne pas faire croître la précarité et préserver la mixité sociale.

Syndicats et patronat entament une difficile négociation sur l’assurance-chômage.
L’exécutif souhaite que les négociations, qui débutent vendredi, aboutissent à plus de 3 milliards d’euros d’économies sur trois ans.

Procès UBS : des banquiers qui se défaussent sur leurs clients.
Les responsables de la banque suisse, accusés d’avoir participé à un vaste système de fraude fiscale, nient toute responsabilité et renvoient la faute sur leurs clients.

Selon le FMI, l’Afrique doit créer deux fois plus d’emplois pour absorber la hausse démographique.
Le Fonds monétaire international appelle les pouvoirs publics subsahariens à « soutenir les secteurs nouveaux et émergents porteurs de croissance ».

Le Maroc ouvre les portes de La Mamounia au secteur privé.
Le légendaire palace de Marrakech a été inscrit sur une liste officielle d’entreprises publiques privatisables à partir de 2019.

Pour débusquer les fraudeurs, le fisc va expérimenter la surveillance des réseaux sociaux.
Cette expérimentation fait partie des mesures de la loi contre la fraude fiscale, adoptée en octobre par le Parlement.

Ciblé par un réseau d’escrocs, le groupe Pathé a perdu plus de 19 millions d’euros.
Des fraudeurs s’étaient fait passer pour des dirigeants de l’entreprise afin d’obtenir des versements d’argent de la part de sa filiale néerlandaise.

Patate, vers une flambée des prix ?.
En 2018, la récolte ne dépasserait pas 24 millions de tonnes, contre 28 millions en 2017.

Comment la criminalité gangrène les économies d’Amérique latine.
La violence endémique nourrit le malaise de la population et pèse sur l’économie. La criminalité coûte aux pays de la région et des Caraïbes 3,5 % de leur PIB par an. Deux fois plus que dans les pays développés.

Les mille et une vies de l’ingénieur à la française.
Manageurs, bâtisseurs, baroudeurs, tradeurs, disrupteur, start-upeur… Les « ingés » sont partout ! Même là où on ne les attend pas. La demande excède largement l’offre des écoles d’ingénieurs.

« Disclose », le nouveau média d’investigation en quête de mécènes.
Lancé le 6 novembre, le site fera appel à des journalistes indépendants et à des médias partenaires.

Taxe sur les GAFA : le blocage allemand.
Editorial. L’Allemagne est tétanisée par la réaction qu’une taxe européenne des géants du Web provoquerait aux Etats-Unis. Elle prive ainsi l’UE d’une réforme populaire.

En Chine, la « fête des célibataires », journée test de la vigueur de la consommation.
Alors que l’économie chinoise ralentit, le plus grand événement d’e-commerce au monde fait figure de test pour les plates-formes de vente en ligne.

Au Royaume-Uni, vers la fin du financement privé du nucléaire.
Après le retrait d’Engie en 2017, Toshiba a abandonné son projet d’une centrale en Angleterre, sans trouver de repreneur. L’Etat envisage très sérieusement d’intervenir dans un secteur au financement très coûteux.

Corée du Sud : le président Moon limoge ses deux argentiers.
Les deux hommes s’opposaient sur la politique économique à mener. Le président Moon maintient son engagement en faveur d’une « économie équitable ».

Commerce : l’Union européenne redoute toujours les taxes américaines sur les importations d’automobiles.
Depuis l’armistice commercial surprise signé cet été par le président de la Commission, Jean-Claude Juncker, à Washington, les contours d’une éventuelle négociation restent flous.

Au rugby, les limites du « fait en France ».
Les maillots « réplicas » Le Coq sportif des Bleus transiteront par des ateliers de confection au Maroc.

« Décrocher un double diplôme en commerce et en luxe ».
Maxime Oury, 21 ans, en deuxième année à ICN Artem Business School à Nancy

« L’EM Strasbourg défend des valeurs qui me ressemblent ».
Axelle Dorisse, 21 ans, en deuxième année à l’EM Strasbourg

Ecoles de commerce : dix ans après la crise, un devoir d’inventaire s’impose.
Depuis la chute de Lehman Brothers en 2008, l’enseignement de l’économie et de la finance peine à évoluer.

Les pistes pour donner du sens à ses placements financiers.
Fonds solidaires et investissements socialement responsables sont deux approches possibles.

L’Assemblée rejette une nouvelle hausse des crédits du plan chlordécone.
En septembre, Emmanuel Macron avait en effet proposé une hausse du financement du plan chlordécone d’un million d’euros, mais d’ici 2020.

Des « bonnets rouges » condamnés à verser plus de 200 000 euros à l’Etat.
L’Etat réclamait plus de 435 000 euros aux six militants, âgés de 25 à 42 ans, qui avaient incendié un portique écotaxe dans la Manche en décembre 2013.

Comment Linux est devenu un enjeu stratégique majeur pour la Silicon Valley.
L’emblématique système d’exploitation libre est devenu un outil-clé de tous les grands groupes du Web, comme l’illustre le rachat de Red Hat.

Logiciel libre : les limites du modèle du bénévolat.
Certains projets libres, utilisés par des millions de sites, ont des difficultés à rémunérer leurs développeurs. Le recours à des équipes bénévoles ou quasi bénévoles

CoopCycle veut concurrencer Foodora et Deliveroo avec une licence libre.
Inspiré par le mouvement Nuit debout, le logiciel CoopCycle de mise en relations entre clients, commerçants et livreurs à vélo se veut une alternative libre aux géants de la foodtech. A Bordeaux, Lyon, Madrid et Bruxelles, de jeunes coopératives l’utilisent déjà.

« La business school de la troisième révolution industrielle n’a pas encore été inventée ».
Les formations en économie doivent-elles être tenues pour responsables des crises ou sont-elles prêtes pour les défis du XXIe siècle ? L’universitaire et ex-directeur d’ESCP Europe Edouard Husson les appelle à se réinventer, avec les étudiants pour moteurs.

L’évolution de la production de pétrole en question à Abou Dhabi.
L’accord de réduction de la production d’or noir n’est pas respecté par tous les pays, une hausse de la production provoquant un effondrement des prix du pétrole.

Prélèvement à la source : comment les revenus de 2018 seront imposés.
Pour éviter la double imposition, un crédit d’impôt sera mis en place qui exclura les revenus dits « exceptionnels ».

L’injustifiable bonus à 100 millions d’euros de Jeff Fairburn.
Le patron du groupe britannique de construction Persimmon a été forcé à la démission, après avoir empoché un bonus gigantesque.

Un compteur Linky mis en cause dans un nouvel incendie dans le Loiret.
Un incident similaire impliquant un Linky était survenu il y a un mois dans la même ville.

Forte baisse des prix des carburants en France.
Les données publiées par le ministère de la transition écologique et solidaire à l’approche d’une mobilisation d’automobilistes contre les carburants chers.

La SNCF vend Ouibus à Blablacar.
Le service de cars longue distance est très déficitaire depuis sa création. Un plan social portant sur 100 emplois, sur un effectif de 200 salariés est en cours chez Ouibus.

Le testateur était tyrannique mais pas fou.
Ses deux fils affirment qu’il leur vouait une « haine aveugle et déréglée ». Ce sentiment expliquerait qu’il les ait privés de leur part d’héritage, au profit de sa dernière compagne. Ils demandent l’annulation de son testament pour insanité d’esprit.

La CGT accuse le gouvernement de vouloir démanteler EDF.
Alors qu’Emmanuel Macron ne s’est pas encore exprimé sur la question, le syndicat estime que l’exécutif souhaite « casser le modèle » de l’entreprise publique.

La France et Facebook vont collaborer pour lutter contre la haine sur le réseau social.
Emmanuel Macron a annoncé lundi, lors d’un discours au Forum sur la gouvernance de l’Internet, la création d’un groupe de travail composé d’employés de Facebook et de membres issus d’autorités françaises. Une première.

Sibyle Veil, une voix ambitieuse à la tête de Radio France.
Désignée en avril PDG du groupe audiovisuel public, l’énarque de 41 ans est chargée de piloter la « maison ronde » dans une période de restrictions budgétaires.

« Entre fluctuation de la production et hausse du dollar, le prix de l’essence n’a pas fini de faire le yoyo ».
Les cours du brut avaient baissé de 20 % depuis la mi-octobre, mais l’Arabie saoudite est décidée à freiner la chute, au moment où la demande mondiale connaît un coup de mou, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde »

Noctis se mue en Paris Society et s’apprête à investir dans l’hôtellerie avec AccorHotels.
Soutenu par son actionnaire, le spécialiste des lieux de nuit et d’exception dirigé par Laurent de Gourcuff multiplie les projets et diversifie ses activités.

Paroles de « gilets jaunes ».
Réunis sur le parking d’un hypermarché, à Collégien, en Seine-et-Marne, des « gilets jaunes » préparent la manifestation du 17 novembre.

L’Italie réveille le spectre de la crise grecque de 2015.
Rome doit présenter la nouvelle version de son budget 2019 à la Commission européenne avant le 13 novembre.

La Chine, deuxième marché mondial du français Sanofi.
Le laboratoire est le cinquième groupe pharmaceutique en Chine, où ses molécules stars connaissent une seconde vie commerciale.

Méfiants, les syndicats se tiennent à l’écart du mouvement du 17 novembre.
Aucune centrale n’a appelé à manifester. Les responsables se disent en désaccord sur le fond et se méfient de la présence de l’extrême droite.

La Chine veut s’affirmer dans l’industrie pharmaceutique mondiale.
D’ici à 2030, le pays pourrait devenir le premier marché de la planète, devant les Etats-Unis.

Le secteur des nouvelles technologies en quête de femmes.
Les entreprises du numérique sont parmi les moins paritaires, mais le manque de main-d’œuvre les pousse à favoriser la mixité hommes-femmes. Lors du Women’s Forum for the Economy and Society, du 14 au 16 novembre, à Paris, un groupe de travail cherchera des solutions concrètes.

Grève dans l’éducation : faible mobilisation pour le ministère, les syndicats contestent.
Les chiffres varient largement entre le gouvernement – à peine 10 % de grévistes – et les syndicats – 25 % chez les enseignants et 50 % dans les collèges et lycées.

« A droite comme à gauche, on a daubé sur une “itinérance mémorielle” qui rime si bien avec déshérence industrielle ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », souligne les difficultés du chef de l’Etat dans sa tentative de convaincre les Français de sa volonté de « reconquête industrielle ».

Women’s Forum : la parité en entreprise, un vœu toujours pieux.
Les inégalités hommes-femmes persistent, notamment sur les salaires et l’accès aux instances exécutives. Mais le contexte économique et sociétal actuel est propice à favoriser leur diminution. Le sujet sera débattu dans le cadre du Women’s Forum for the Economy and ­Society, du 14 au 16 novembre, à Paris

Les hommes utilisent davantage les espèces que les femmes.
68 % des achats en magasin ont été réglés en cash en 2016, contre 27 % par carte, selon une étude de la Banque de France. Les moins de 40 ans ont moins recours à l’argent liquide que leurs aînés.

Finance solidaire : vers une mesure d’impact à la française.
Prouver aux investisseurs leur valeur ajoutée sur le plan social et environnemental est devenu un enjeu pour les structures de l’économie sociale et solidaire. Plusieurs outils sont en gestation.

« La loi Elan est marquée par une dérégulation du secteur, avec un retrait de l’Etat ».
Analyse. La loi portant évolution du logement, de l’aménagement et du numérique mettra notamment les locataires HLM des zones tendues sur la sellette, estime la journaliste du « Monde » Isabelle Rey-Lefebvre.

Vin : les « grosses taxes » imaginaires de Donald Trump.
Dans la rafale de Tweet rageurs envoyés par le président des Etats-Unis à l’encontre d’Emmanuel Macron, l’un vise d’importantes barrières douanières qui pénaliseraient l’importation de vins américains en France.

Rocket Lab inaugure l’ère commerciale des mini-fusées dans l’espace.
Le 11 novembre, l’entreprise Rocket Lab a mené avec succès son premier vol commercial. Une avancée technique qui pourrait transformer le marché des satellites miniatures.

« Le premier droit d’une fille est de ne pas être mutilée ».
Danielle Mérian, présidente de SOS-Africaines en danger, soutenue par l’acteur Omar Sy, explique dans une tribune au « Monde » la campagne de prévention et de sensibilisation contre l’excision qu’elle entend mener en Afrique francophone.

Arrêts de travail : l’arbitrage polémique des médecins-conseils.
Chargés de contrôler les arrêts maladie, les médecins-conseils de la Sécurité sociale sont mis en cause par certains salariés, qui considèrent avoir été examinés de manière arbitraire par un docteur soumis à des objectifs de rentabilité.

Jeux vidéo : deux employées de Riot Games portent plainte pour discrimination sexiste.
L’éditeur de « League of Legends », le plus important jeu vidéo compétitif au monde, est accusé d’entretenir une culture d’entreprise favorisant les hommes.

Netflix irrite les exploitants de salles de cinéma.
La plate-forme de vidéo en ligne ne diffuse pas ses productions sur grand écran pour les proposer au plus vite à ses abonnés. Mais sa stratégie évolue.

Microsoft : « Aujourd’hui, la technologie est utilisée pour s’attaquer à la démocratie ».
L’entreprise mène des campagnes pour la « paix dans le cyberespace », au point de concurrencer les diplomaties traditionnelles. Explications avec Brad Smith, son président et directeur juridique.

Basculer vers l’électrique ne sauve pas du changement climatique, estime l’AIE.
L’Agence internationale de l’énergie a présenté, mardi, son rapport annuel. L’accord de Paris ne sera pas respecté si le courant provient toujours de centrales à charbon ou à gaz.

SoftBank réveille le monde des introductions en Bourse.
Le groupe japonais est prêt à défier les turbulences sur les marchés avec une opération historique qui confirme le rôle-clé de l’Asie.

Taxe GAFA : Berlin esquisse une timide ouverture en direction de Paris.
Olaf Scholz, le ministre allemand des finances, propose une application différée du projet de directive.

Nicolas Théry : « Le Crédit mutuel veut aussi être un acteur de la mobilité ».
Box Internet, vélos électriques, assurances… Nicolas Théry, président du Crédit mutuel Alliance fédérale, détaille la diversification de la banque.

« La loi Pacte, une nouvelle opportunité manquée pour l’investissement socialement responsable ».
Trois universitaires, dans une tribune au « Monde », estiment que l’absence de critères et de définition précise de l’investissement « socialement responsable » rendra inopérante sa promotion revendiquée par le texte gouvernemental.

« L’histoire d’ArianeGroup est une belle métaphore des succès et des faiblesses de la construction européenne ».
Le groupe spatial européen a connu d’indéniables réussites, mais il s’est endormi sur ses lauriers et sa structure bureaucratique menace son avenir face à la concurrence américaine, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Face à Netflix, les auteurs français en quête de droits.
Producteurs et auteurs français redoutent que la plate-forme de vidéos à la demande importe en France les règles du copyright anglo-saxon.

La SNCF s’apprête à vendre Ouibus à Blablacar.
La cession de sa filiale d’autocars longue distance permet au groupe public ferroviaire d’entrer au capital du leader européen du covoiturage.

Crédits et réductions d’impôt, comment s’y retrouver avec le prélèvement à la source.
Un système complexe d’acompte permetra d’intégrer certaines déductions fiscales dont bénéficie le contribuable à partir du premier janvier 2019.

« L’Italie souffre d’une obésité de dettes, qui l’asphyxie ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Guy Abeille établit une liste de sept contre-vérités qui justifieraient, faussement, les arguments de l’Italie contre les exigences budgétaires de la Commission européenne.

Dette italienne : « Bruxelles est sous pression des pays du nord de la zone euro ».
L’économiste Jean Matouk estime, dans une tribune au « Monde », que tous les Etats de la zone euro devraient renoncer à une partie des créances réciproques qu’ils détiennent sur les autres membres.

Bourse : quand les stars de la cote trébuchent.
Wall Street a terminé en net recul lundi, notamment le Nasdaq qui a perdu près de 2,8 %, alourdie par une nouvelle chute d’Apple après les avertissements de trois de ses fournisseurs.

La Banque de France inaugure son coffre-fort géant à La Courneuve.
La ville de Seine-Saint-Denis accueillera désormais un château fort ultramoderne qui relève le défi d’allier sécurité, confort des employés et intégration dans l’environnement urbain.

Edouard Philippe assume la hausse du prix des carburants.
Malgré le mécontentement des « gilets jaunes », le premier ministre a affirmé le 14 novembre que le gouvernement ne reculerait pas sur la hausse de la taxe carbone.

Un cargo pollue-t-il autant que toutes les voitures françaises ?.
De nombreux chiffres circulent sur les émissions générées par le fret maritime par rapport aux voitures. Qu’en est-il exactement ? De quelle pollution parle-t-on ?

Les tarifs douaniers de l’Union européenne sur le vin sont-ils plus importants que ceux des Etats-Unis ?.
Pour Donald Trump, qui s’est exprimé via Twitter, la France taxe déraisonnablement l’importation des vins américains. De fait, les vins français sont moins taxés outre-Atlantique que l’inverse.

L’Espagne veut interdire la vente de véhicules essence et diesel dès 2040.
Ce projet du gouvernement socialiste s’inscrit dans une future loi sur la transition énergétique visant à « décarboniser » son économie d’ici à 2050.

Que reste-t-il après avoir payé les factures ? Le pouvoir d’achat miné par les dépenses contraintes.
Loyer ou prêt, énergie, télécoms, assurances… le poids des dépenses « préengagées » explique la sensation de baisse du pouvoir d’achat des plus modestes, relayée par le mouvement des « gilets jaunes ».

Emploi et handicap : Au café Joyeux, des salariés (presque) comme les autres.
L’enseigne emploie vingt-cinq travailleurs handicapés en CDI dans deux établissements, à Paris et à Rennes.

Emploi et handicap : « Une réforme en profondeur est nécessaire ».
La Semaine européenne pour l’emploi des personnes en situation de handicap s’ouvre le 19 novembre. Arnaud de Broca a participé à la concertation pour la loi « avenir professionnel » et Florian Guzdek est administrateur à l’Agefiph.

Emploi et handicap : Embaucher ou payer ?.
Malgré la loi, explique le juriste Francis Kessler, il n’y a qu’une faible progression du nombre de salariés en situation de handicap dans les entreprises.

Le marché de Rungis cherche à conquérir le cyberespace.
La plus grande halle de frais du monde, qui se lance dans l’e-commerce, est en discussion avec le géant chinois Alibaba.

« Gilets jaunes » : « Pour beaucoup d’usagers, la voiture n’est pas une option ».
Le sociologue Hervé Marchal analyse le mouvement des « gilets jaunes » comme l’émergence d’une forme de jacquerie.

L’Inde s’interroge encore sur le but de la démonétisation de ses billets de banque.
L’opposition au gouvernement de Narendra Modi est descendue dans la rue pour dénoncer le choc monétaire de 2016, qui avait mis un brutal coup de frein à l’économie et détruit des centaines de milliers d’emplois.

« WeWork, le phénomène de l’immobilier de bureau, affole les investisseurs ».
En dix ans, la start-up est devenue le premier loueur de bureaux à New York et s’est implantée dans 20 pays. Valorisée 45 milliards de dollars, elle reste un pari risqué pour les investisseurs, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

En Allemagne, l’économie traverse un trou d’air au troisième trimestre.
Sur la période, le produit intérieur brut a reculé de 0,2 %, selon l’office fédéral de la statistique Destatis, sur fond de baisse de la production industrielle.

Le groupe Ymagis mise sur la diversification pour reconquérir les jeunes.
Le spécialiste européen des technologies numériques pour l’industrie du septième art a décidé de se lancer dans de nouvelles activités mêlant jeu vidéo, réalité virtuelle et cinéma. Objectif : récupérer le public des 15-25 ans qui boude les salles obscures.

Résidence de tourisme : qui doit payer la redevance audiovisuelle ?.
La société Soderev Tour considère que le paiement incombe aux propriétaires des logements meublés, avec lesquels elle conclut des baux commerciaux de longue durée en vue de les louer à des vacanciers.

Prix du carburant : la mise en garde du gouvernement aux « gilets jaunes ».
Le vice président de Google souhaite que soit modifié l’article 11 du texte adopté par le Parlement européen qui prévoit la rémunération des médias pour les extraits de leurs article publié sur le Web.

Avec Kaombo, Total parie sur les champs de pétrole en eaux très profondes de l’Angola.
La « major » française vient d’inaugurer un nouveau champ pétrolier en Angola. Il s’agit de la plus importante opération offshore jamais réalisée dans ce pays, dont le nouveau président essaie de relancer l’économie.

Crise au sommet entre Vivendi et Elliott chez Telecom Italia.
La crise larvée a tourné à la guerre ouverte entre les deux actionnaires, depuis l’éviction du directeur général, Amos Genish, le 13 novembre.

Achat, usage, entretien : le véritable coût d’une voiture.
Selon l’enquête annuelle de l’Automobile Club Association sur le budget de l’usager, acquérir un véhicule revient cher, mais l’utiliser, plus encore.

Le Parlement européen vote pour renforcer les droits des usagers du train.
Le texte, qui pourrait être mis en œuvre d’ici à 2020, a été adopté à une grande majorité par les eurodéputés à Strasbourg.

Diagnostic amiante erroné : huit ans de procédure.
Deux personnes achètent une maison en croyant, sur la foi d’un diagnostic, qu’elle ne contient pas d’amiante. Lorsqu’elles engagent des travaux de rénovation, elles en découvrent un peu partout. Elles demandent l’indemnisation de leurs préjudices.

« Il y a une vraie volonté de positionner la France en pays leader de la paix dans le cyberespace ».
Frédérick Douzet, professeure à l’Institut français de géopolitique, dresse un bilan positif du poste d’ambassadeur du numérique, un an après sa création.

Audiences radio : percée de France Inter, Europe 1 poursuit sa chute.
La station de Radio France réalise la meilleure rentrée de son histoire, tandis qu’Europe 1 continue à perdre des auditeurs.

Le sport mondial face aux menaces de sécession.
A l’instar du projet de « Super Ligue » du football européen, les fédérations internationales subissent les assauts d’investisseurs désireux de créer des circuits parallèles.

Au sein du groupe Banque populaire Caisse d’Epargne, la nouvelle vie des « bleus » et des « rouges ».
En cinq mois, Laurent Mignon, le nouveau patron du groupe BPCE, issu de la fusion des Banques populaires, les « bleus », et des Caisses d’épargne, les « rouges », a revu sa stratégie numérique, fermé le Crédit foncier et amadoué les banques régionales.

« Les business schools ignorent certaines réalités essentielles  ».
Pour Martin Parker, professeur de management à l’université de Bristol, ces écoles ignorent nombre de réalités sociales et environnementales et diffusent des « idées dangereuses » sur l’économie.

L’Espagne vise la neutralité carbone en 2050.
Le gouvernement socialiste a présenté mardi un brouillon de la loi sur le changement climatique ambitieux.

« Gilets jaunes » : les ONG environnementales comprennent mais ne soutiennent pas.
Dans un manifeste publié mercredi des associations jugent que transition écologique et justice sociale sont compatibles.

« En dépit de scandales à répétition, les financiers font la queue pour soutenir Uber ».
Au cours de l’été, l’entreprise américaine de VTC a perdu un milliard de dollars sur trois milliards de chiffres d’affaires. Pourtant, les investisseurs continuent de la soutenir, attirés par ses perspectives de développement, observe l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.

Europe 1 : « Il n’y a pas encore de rebond visible ».
Laurent Guimier, aux commandes de la radio du groupe Lagardère, admet que le redressement sera long.

L’Europe se prononce en faveur d’une réduction des émissions de CO2 des camions et bus.
Les camions et autocars neufs devront réduire de 20 % à l’horizon 2025, par rapport à 2019, et de 35 % – au moins – à l’horizon 2030, leurs émissions du gaz à effet de serre.

La France ne pourra pas fermer ses dernières centrales à charbon avant 2020.
Entre l’arrêt de Fessenheim et des centrales à charbon, le tournant de 2020 sera délicat, selon le réseau de transport d’électricité.

Maroc : derrière l’inauguration du TGV, un réseau ferroviaire en souffrance.
Les usagers des transports publics font face à des pannes et à des retards à répétition.

Nouvelle zone de turbulences pour le Charles-de-Gaulle Express.
Candidat à l’exploitation de la future liaison ferrée entre Roissy et Paris, Transdev a porté plainte devant l’Autorité de la concurrence contre l’alliance Keolis-RATP Dev.

A Nairobi, des start-up à l’assaut de la montagne de déchets.
Comme de nombreuses villes africaines, la capitale kényane ne parvient pas à gérer l’explosion de ses déchets. Des entreprises tentent de transformer ce fardeau écologique en opportunités.

« A quand la fin de l’austérité ? » : les Grecs s’impatientent.
Le principal syndicat de la fonction publique a organisé le premier rassemblement depuis la fin des plans d’aide, fin août.

Les discussions entre Natixis et Ingenico à l’arrêt.
Pour la filiale cotée de BPCE, la perspective d’un rapprochement avec le fabricant français de terminaux bancaires semble s’éloigner depuis le changement de gouvernance chez Ingenico.

Le Maroc inaugure le premier TGV d’Afrique, made in SNCF.
La première liaison à grande vitesse du continent africain, qui mettra Tanger à 2 h 10 de Casablanca, doit être inaugurée jeudi en présence d’Emmanuel Macron.

« La Théorie du Donut », métaphore d’une humanité en péril.
« Le Monde » publie en exclusivité les bonnes feuilles du best-seller de l’économiste britannique Kate Raworth, qui compare les objectifs de l’humanité au beignet américain.

Gilets jaunes : « Ce n’est pas la taxe carbone qu’il faut blâmer, plutôt l’usage de son revenu ».
La taxation des biens polluants est un outil efficace pour réduire leur usage, rappelle l’économiste Thomas Douenne dans une tribune au « Monde ».

Gilets jaunes : « Les personnes qui instrumentalisent les pauvres n’en ont rien à faire de la pauvreté ».
L’argument de la pénalisation des moins riches cache le lobbying des plus riches, rappellent les économistes Vincent Martinet et Gilles Rotillon, dans une tribune au « Monde ». Or le problème n’est pas la fiscalité, mais la pauvreté.

Gilets jaunes : « Il faut avancer sur deux jambes, fiscalité sur l’énergie et “finance climat” ».
Spécialistes du climat, Emmanuel Combet et Jean-Charles Hourcade plaident, dans une tribune au « Monde », pour un pacte fiscal global qui inclurait les politiques de transition énergétique.

Gilets jaunes : « Comment rendre juste la taxe carbone et minimiser ses impacts sociaux ? ».
Les recettes de la fiscalité verte permettraient de compenser largement les inégalités sociales qu’elle peut générer, estime l’économiste Audrey Berry, dans une tribune au « Monde ».

5G : Huawei tente de rassurer les autorités allemandes.
Le constructeur chinois a inauguré à Bonn un centre de sécurité informatique qui doit permettre une meilleure collaboration avec les Allemands.

« Mieux vivre au boulot tout en étant plus productif ».
Deux chefs d’entreprise américains détaillent, dans un ouvrage, leurs méthodes de management et d’organisation. Le calme est leur maître-mot, explique dans sa chronique, notre journaliste Annie Kahn.

« Métropolisation et transition énergétique : un couple impossible ».
L’urbaniste Albert Levy explique, dans une tribune au « Monde », que les politiques privilégiant les grandes agglomérations, en renforçant les contraintes de mobilité, sont incompatibles avec les politiques de réduction des émissions polluantes.

Voiture : « Merci à tous ceux qui font autrement ».
Olivier Razemon, spécialiste de la mobilité quotidienne, rend hommage à ceux qui préfèrent laisser leur voiture au garage.

Polémique de genre à la Banque nationale de Belgique.
La seule femme à siéger au conseil de régence de la Banque nationale de Belgique va être remplacée par un homme. Une situation qui fait des vagues outre-Quiévrain.

Une hausse de taxes de 140 millions d’euros pour financer le métro du Grand Paris.
Les députés ont approuvé la mise à contribution des touristes et des entreprises d’Ile-de-France, lors de l’examen du projet de loi de finances.

Guyane : face aux critiques, le projet de mine « Montagne d’or » en partie corrigé.
Sous la pression de l’Etat et des opposants, le groupe a modifié le schéma de sa mine d’or en Guyane. Mais il maintient notamment l’utilisation, très contestée, du cyanure.

Commerce mondial : branle-bas de combat pour sauver l’OMC.
Une grande conférence est réunie, vendredi, à Paris pour étudier les pistes de réforme de l’Organisation mondiale du commerce, avant le sommet du G20, fin novembre à Buenos Aires, en Argentine.

Brexit : les milieux d’affaires très inquiets.
Le patronat, qui soutient l’accord sur le Brexit rapporté par Theresa May, s’inquiète du chaos politique. La livre sterling a lourdement chuté.

« Gilets jaunes » : radiographie d’une colère.
Le mouvement né sur les réseaux sociaux illustre le mécontentement d’une France rurale et périurbaine qui s’estime abandonnée par l’Etat.

« Gilets jaunes » : « On a l’impression d’être des moins que rien ».
Les participants au mouvement que « Le Monde » a rencontrés évoquent les difficultés des fins de mois et leur ressentiment contre la classe politique.

« Gilets jaunes » : maintenir le cap de la transition énergétique sans oublier la justice sociale.
Des mesures courageuses doivent être prises pour diminuer la dépendance au pétrole qui contribue à rendre notre planète invivable.

Les accidents du travail à un niveau historiquement bas.
La baisse s’est poursuivie en 2017, sauf dans l’intérim et le secteur de « l’aide et des soins à la personne ».

« Au Royaume-Uni, la croissance s’est effondrée malgré la dépréciation de la livre ».
Depuis le référendum de 2016, la livre a perdu entre 15 et 20 % de sa valeur face au dollar et à l’euro sans pour autant doper l’économie britannique. L’artifice de la dévaluation ne fonctionne pas dans les économies contemporaines, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Vivendi rachète Editis à l’espagnol Grupo Planeta.
L’entreprise de Vincent Bolloré acquiert le numéro deux français de l’édition pour 900 millions d’euros.

Pouvoir d’achat : une exaspération à la mesure du décalage entre ressenti et « vérités » statistiques.
Les données statistiques sur les revenus et les prix ne permettent pas de saisir les difficultés des Français.

Coup de mou sur le caoutchouc.
Tandis que le volume mondial de latex est passé en trois ans de 9 à 13 millions de tonnes, le cours, lui, a chuté de 22 % en un an.

Notes de frais : Force ouvrière promet une « remise à plat » des règles.
La direction de FO a dépensé plus de 388 000 euros de notes de frais, alors que le syndicat affiche de lourdes pertes financières. Elle répond aux journaux ayant révélé le scandale.

« Il y a une menace de guerre froide commerciale entre les Etats-Unis et la Chine ».
La commissaire européenne, Cecilia Malmström, et le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, appellent à privilégier le dialogue.

Les Pays-Bas, l’autre pays du plein-emploi.
Si le taux de chômage est de 3,7 %, la précarité de l’emploi s’accroît. Conséquence : la culture du compromis néerlandaise s’effrite.

Spectacle vivant : coup de rabot sur le crédit d’impôt.
Les députés ont exclu les spectacles d’humour et les comédies musicales du champ d’application du crédit d’impôt. En revanche, les aides aux effets spéciaux au cinéma ont été accrues.

Volkswagen procède à un investissement record pour se construire un avenir électrique.
Le groupe aux douze marques va débourser, d’ici à fin 2023, 44 milliards d’euros en faveur du développement de la voiture du futur, électrique, autonome et connectée.

La rénovation des fenêtres reste exclue des dispositifs d’aide de l’Etat.
Les amendements au projet de loi de finances défendant le retour des fenêtres dans le crédit d’impôt pour la transition énergétique en 2019 ont été écartés en première lecture à l’Assemblée nationale.

La patronne de la division cloud de Google sur le départ.
Diane Greene, embauchée fin 2015 par la firme de Mountain View pour développer l’informatique dématérialisée, va quitter son poste début janvier. Elle sera remplacée par Thomas Kurian, l’ancien directeur des produits d’Oracle.

Blocage du 17 novembre : 3 questions autour de la hausse des prix du carburant.
Des « gilets jaunes » ont appelé à des manifestations et des blocages en France avec un combat prioritaire : la hausse des prix des carburants. Pourquoi augmentent-ils ? Où vont les taxes sur le diesel ? La France fait-elle exception en Europe ? Nos réponses, en vidéo.

Goldman Sachs pris dans un immense scandale de corruption en Malaisie.
Des cadres de la banque d’affaires américaine sont mis en cause dans une affaire de fraude et de corruption qui a conduit à la chute du premier ministre malaisien Najib Razak, en mai.

Jusqu’à quand Netflix fermera les yeux sur le partage des comptes ?.
La circulation du mot de passe d’un même abonnement coûte cher aux plates-formes de vidéo à la demande.

Une vente test de timbres français.
La santé des timbres français comme valeurs de placement sera évaluée lors de la vente aux enchères organisée par Spink à Londres les 21 et 22 novembre.

Les Etats-Unis ouvrent la voie à l’autorisation de la « viande de laboratoire ».
L’administration américaine a dévoilé, vendredi, un cadre réglementaire ouvrant la voie à la commercialisation d’aliments conçus à partir de cellules.

« La véritable innovation de longue durée née de la première guerre mondiale est que la société doit réparer les malheurs qu’elle engendre ».
Plusieurs dizaines d’économistes et d’historiens se sont réunis, le 9 novembre à Bercy, pour s’interroger sur les conséquences économiques et sociales de la Grande Guerre, détaille Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Pourquoi la hausse du diesel cristallise la grogne des banlieues et des campagnes.
Des centaines de collectifs de citoyens réunis sur les réseaux sociaux et baptisés « gilets jaunes » ont appelé à une journée de blocage des routes samedi.

Vivre sur une plateforme pétrolière au large de l’Angola.
Cent cinquante personnes travaillent à bord du « Kaombo Norte » récemment inauguré par Total à 260 km des côtes africaines.

« Apple, paye tes impôts ! » : Attac manifeste contre l’ouverture d’un magasin à Paris.
Des dizaines de militants de l’association altermondialiste se sont rassemblés dimanche devant l’Apple Store qui venait d’ouvrir au public sur les Champs-Elysées.

ThyssenKrupp, illustration des déboires du modèle industriel allemand.
Les grands groupes industriels germaniques se restructurent, effrayés par le sort  réservé à cette entreprise  familiale qui est devenue la cible de fonds spéculatifs et a été contrainte, sous leur pression, d’organiser son propre démantèlement.

Le dialogue social à l’allemande sommé de se réinventer.
Cent ans après la signature de la première convention collective, seul un salarié sur deux est aujourd’hui couvert par un accord de branche, essentiellement dans les industries traditionnelles.

La Ruhr, orpheline de son industrie lourde, veut miser sur la culture.
La transition vers une économie de services et de nouvelles technologies est à la peine dans cette région historiquement productrice de charbon et d’acier.

La démission n’effraie plus les cadres… et encore moins les jeunes diplômés.
Un sondage de l’Ifop pour Cadremploi montre que l’idée de démission se répand chez les cadres, notamment parce qu’ils sont en situation de plein emploi.

Homme, blanc, diplômé... le monde monocolore de la « start-up nation ».
La French tech ne brille pas par sa mixité. A 90 %, les start-upeurs sont des hommes. Exit femmes, banlieusards et milieux populaires.

L’APEC divisée après la passe d’armes entre Pékin et Washington.
Les désaccords entre les Etats-Unis et la Chine, enferrés dans un conflit commercial potentiellement dévastateur, ont fait échouer la publication d’une déclaration commune.

A Barcelone, des initiatives ouvertes et collaboratives pour résister à l’ubérisation des villes.
Réunies dans la cité catalane du 12 au 15 novembre, 42 municipalités regroupées au sein de l’alliance des « Sharing cities » ont partagé leurs expériences de plates-formes collaboratives respectueuses des habitants.

Prélèvement à la source : « année blanche, cela veut dire absence d’impôts pour le plus grand nombre… de profanes ».
Seuls les revenus courants ne donneront lieu à aucune imposition explique Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.

Un prérapport de la Cour des comptes met en suspens l’avenir du Stade de France.
L’Etat, qui supporte des risques juridiques et financiers depuis 1995 sans « réels bénéfices », doit trouver un nouveau modèle économique durable, selon le document consulté par Le Parisien.

Les Apple Stores, machine à cash du géant américain.
Le groupe n’a pas lésiné sur les moyens pour sa nouvelle boutique parisienne, sur les Champs-Elysées, qui ouvrira ce dimanche 18 novembre.

Manifestation à Paris contre le nouvel Apple Store.
L’Apple Store des Champs-Elysées a ouvert, dimanche 18 octobre. Les militants altermondialistes de l’association Attac ont célébré l’événement à leur façon.

Une enceinte connectée a-t-elle été « témoin » d’un meurtre aux Etats-Unis ?.
Les enregistrements des enceintes connectées, de plus en plus présentes dans les foyers, peuvent détenir des informations qui intéressent la justice.

Plus d’un millier de places de parking inaugurées aux portes de Paris.
L’abonnement de 75 euros est « équivalent » au prix de « deux jours de stationnement en parking souterrain », selon la mairie de Paris.

« Les projets anti-écologiques de Bolsonaro créent un risque pour les entreprises ».
La responsabilité pénale des multinationales devrait être prochainement mise en cause par la justice internationale dans les cas de crimes environnentaux, rappellent les avocats François Zimeray et Jessica Finelle dans une tribune au « Monde ».

Carlos Ghosn, la statue de « l’imperator » déboulonnée au Japon.
Le président de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi a été arrêté et interrogé par la justice japonaise. Il est soupçonné de fraude fiscale

Paula Forteza : « Les citoyens doivent participer à la régulation des plates-formes numériques ».
Pour la députée (LRM), la régulation des usages numériques doit aussi passer par l’implication active des utilisateurs, à l’aide d’outils participatifs. Paula Forteza était l’invitée de la première édition du Monde Festival à Montréal le 26 octobre.

Yoshua Bengio : « Il faut un audit moral indépendant des grandes entreprises du numérique ».
Lors d’un débat du Monde Festival Montréal sur « Éthique et intelligence artificielle : quels enjeux ? », le spécialiste canadien de l’intelligence artificielle Yoshua Bengio a évoqué la mise en place d’un « audit moral indépendant » pour réguler les géants du numérique.

Les produits gratuits le sont-ils vraiment ?.
Pour fidéliser leurs clients ou en attirer de nouveaux, les entreprises distribuent parfois gratuitement leurs produits. Mais sont-ils vraiment gratuits ?

Donner un smartphone à un enfant, est-ce comme lui donner un gramme de cocaïne ?.
L’affirmation d’une spécialiste britannique des addictions a été reprise de façon littérale par plusieurs sites sensationnalistes, au risque d’une exagération mensongère.

Le gendre du président Recep Tayyip Erdogan, le pacha de l’économie turque.
Berat Albayrak a été propulsé au rang de numéro deux de l’Etat turc, à la tête du ministère du trésor et des finances.

Sommet de l’APEC : périlleuse confrontation entre la Chine et les Etats-Unis.
Editorial. La réunion de l’organisation de coopération économique pour l’Asie-Pacifique a été, ce week-end, le théâtre de vives tensions entre Américains et Chinois.

Face à Donald Trump, l’hégémonie du dollar est de plus en plus contestée.
Les vœux de « dédollarisation » sont encore loin de se concrétiser, faute de véritable alternative au billet vert.

SNCF : élections professionnelles à haut risque pour les syndicats.
150 000 cheminots votent jusqu’au jeudi 22 novembre pour élire leurs représentants aux comités sociaux et économiques.

Zone euro : Paris et Berlin précisent leur projet d’embryon de budget.
Le texte est très loin des ambitions initiales d’Emmanuel Macron qui plaidait pour une importante capacité financière commune.

Renault-Nissan : Carlos Ghosn arrêté au Japon après des soupçons de fraude fiscale.
Le président de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi est soupçonné d’avoir dissimulé une partie de sa rémunération au fisc japonais. Nissan va proposer son départ.

E-commerce : Beru se rêve en « Amazon russe ».
Yandex, le moteur de recherche russe, soutenu par la banque d’Etat Sberbank, compte s’imposer dans un marché du commerce en ligne extrêmement fragmenté.

Aéroports de Paris, des centres commerciaux très lucratifs.
Depuis 2009, le gestionnaire d’aéroports a transformé Roissy-Charles de Gaulle, mais aussi Orly en « machine à cash », faisant la fortune d’ADP et de ses actionnaires, notamment l’Etat qui détient la moitié du capital.

« Aux Etats-Unis, les comptes publics se dégradent à une vitesse vertigineuse ».
Dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », analyse les effets sur l’économie américaine de la réforme fiscale initiée par Donald Trump.

Vins : record historique pour les ventes des Hospices de Beaune.
L’engouement pour les grands crus bourguignons n’a pas faibli, dimanche, à l’occasion de la 158e édition de ce rendez-vous prisé des amateurs et censé donner le pouls du vignoble.

HuMooV, la start-up qui vous paie pour surfer sur les réseaux sociaux.
Depuis son ouverture, le projet attire des centaines de candidats, jeunes ou retraités attirés par les 250 euros nets mensuels et la mutuelle.

La chute de la Bourse de Wall Street menace d’effacer les gains de l’année 2018.
Après avoir mené Wall Street à des sommets historiques cette année, les grandes valeurs technologiques traversent désormais un automne très chahuté.

Le revenu disponible des Français a baissé de 440 euros entre 2008 et 2016.
D’après une étude réalisée par l’Observatoire français des conjonctures économiques et publiée mardi, la perte avoisine les 160 euros pour les 5 % de foyers les plus modestes.

Quand Carlos Ghosn défendait son salaire.
Le PDG de Renault est détenu à Tokyo pour des soupçons de dissimulation de revenus. Carlos Ghosn a souvent suscité des critiques concernant l’ampleur de son salaire.

« Carlos Ghosn était la clé de voûte de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi ».
Eric Béziat, journaliste au « Monde » chargé de l’automobile, a répondu à vos questions sur l’affaire déclenchée par l’arrestation de Carlos Ghosn.

Arrestation de Carlos Ghosn : « Le conseil d’administration de Renault n’a été ni curieux ni courageux ».
Loïc Dessaint, le directeur général du cabinet de conseil et d’analyse financière Proxinvest, réagit à l’arrestation, au Japon, du PDG de Renault.

« Les “gilets jaunes” sont aussi le produit d’une succession d’échecs du mouvement social ».
Pour un collectif de membres d’Attac et de la fondation Copernic, le mouvement de revendications fera date en dépit de certains dérapages, car il peut permettre de dépasser une crise généralisée, qui touche également la gauche.

Quand Carlos Ghosn était un héros de manga.
L’homme d’affaires, très admiré au Japon pour avoir redressé Nissan, avait fait l’objet d’un manga paru en 2001. Il a été arrêté lundi à Tokyo après des soupçons de fraude fiscale.

Renault-Nissan : Carlos Ghosn ou la chute du Roi-Soleil.
Son pouvoir absolu, son faste et son goût de l’argent ont accéléré sa déchéance, observe l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande, dans sa chronique.

Le Nutri-Score gagne une manche face à Nestlé.
Le géant suisse a décidé d’abandonner le système d’étiquetage nutritionnel défendu avec l’appui de Mondelez, PepsiCo, Coca-Cola et Unilever pour contrer le Nutri-Score.

Anne Hidalgo et Alain Juppé plaident pour une « montée en puissance rapide des énergies renouvelables ».
Alors que les trois scénarios du gouvernement pour sortir plus ou moins rapidement du nucléaire sont enfin connus, cinq présidents de région et quatre maires se mobilisent à travers une tribune au « Monde » en faveur d’une programmation pluriannuelle de l’énergie volontaire et ambitieuse.

« Shows », ou la télévision pour les jeunes vue par Snapchat.
Ces petites émissions vidéo de cinq à sept minutes, axées sur le divertissement et la culture, sont publiées par treize médias traditionnels ou plus récents.

Face à la fronde, Paris va revoir ses opérations d’aménagement sur la Seine.
Contestée, la construction de passerelles commerciales sur le fleuve et de bâtiments sur les berges va faire l’objet d’un « réexamen ».

La Turquie renforce sa dépendance au gaz de Russie.
Poutine et Erdogan ont inauguré, lundi, une partie du gazoduc TurkStream, d’une capacité de 16 milliards de mètres cubes par an.

Renault-Nissan : les 24 heures qui ont scellé le sort de Carlos Ghosn.
Le 19 novembre était un jour bien rempli pour le patron de Renault-Nissan, mais rien ne se passera comme prévu. A Tokyo, comme à Paris, c’est le temps de la disgrâce.

Pourquoi les cours du pétrole sont orientés à la baisse.
Le prix du baril est tombé à environ 67 dollars, sur fond d’augmentation de la production américaine. Au niveau mondial, l’appétit pour l’or noir reste fort.

Le CDD, nouvelle norme de l’entrée sur le marché du travail.
En 2017, 87 % des embauches dans le privé l’ont été sous CDD, ce qui est surtout synonyme de précarité.

L’exécutif veut une « gouvernance intérimaire » pour Renault après l’arrestation de Carlos Ghosn.
Carlos Ghosn est actuellement en prison au Japon pour fraude fiscale. L’Etat français, qui détient 15 % de Renault, attend « des preuves » de sa culpabilité.

Le taux de chômage reste stable en France au troisième trimestre, selon l’Insee.
Il concerne 9,1 % de la population en France, selon les normes du Bureau international du travail (BIT).

Sortir plus ou moins rapidement du nucléaire : les 3 scénarios du gouvernement.
Un document préparatoire, consulté par l’Agence France-Presse, prévoit entre 0 et 6 nouvelles fermetures de réacteurs nucléaires d’ici à 2028.

« L’utopie » contrariée de Rudolf Diesel.
L’ingénieur allemand invente le moteur qui portera son nom pour contribuer au développement de l’agriculture. Le succès de cette technologie en a fait le carburant de la globalisation économique avec finalement le pic pétrolier et des dizaines de milliers de morts prématurées, explique l’historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.

« Le rôle des SES n’est pas de transmettre une doctrine, mais d’offrir aux jeunes un regard éclairé ».
Le collectif des Economiste atterrés dénonce, dans une tribune au « Monde », les travers idéologiques de la refonte du programme de sciences économiques au lycée.

Les pays pauvres manquent d’entreprises moyennes et intermédiaires.
Selon la Cnuced, les Etats et les bailleurs de fonds doivent mettre davantage l’accent sur les sociétés à fort potentiel.

Bruxelles rejette encore le projet de budget de l’Italie.
La décision ouvre la voie à des sanctions financières contre l’Italie, qui affirme qu’elle ne cédera rien.

EasyJet plane sur le marché du low cost.
La compagnie britannique, qui a engrangé un bénéfice de 400 millions d’euros, en hausse de près de 17 %, veut poursuivre son expansion en Europe, et principalement en France.

L’exécutif mène une réflexion approfondie sur l’architecture à venir d’EDF.
L’Elysée et Matignon travaillent sur des scénarios de découpage de l’énergéticien français.

Nucléaire : les députés macronistes peinent à se forger une opinion.
Les élus écologistes de la majorité semblent isolés dans leur combat historique portant sur une disparition du nucléaire.

« La pause est-ce encore du travail ? ».
Les pauses en principe exclues du « temps de travail effectif », officielles mais aussi officieuses, ont pâti du passage de 39 à 35 heures, explique, dans sa chronique au « Monde », le juriste Jean-Emmanuel Ray.

« La migration des entreprises vers la ville accroît la ségrégation sociale ».
Les exemples d’Amazon et de Google, qui ont choisi de renforcer leurs effectifs dans de grandes agglomérations, ou la colère des « gilets jaunes » en France illustrent le dépeuplement à l’œuvre dans les campagnes, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Renault : Thierry Bolloré, un fin connaisseur de l’Asie, prend l’intérim à la faveur de la disgrâce de Ghosn.
L’ex-numéro deux a, désormais, le rang de mandataire social et a donc tous les pouvoirs pour représenter son entreprise au conseil de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.

Diminuer la part du nucléaire ? Macron tenté par l’immobilisme.
C’est le 27 novembre que le gouvernement doit donner la feuille de route énergétique de la France pour les dix prochaines années.

Affaire Carlos Ghosn : Renault s’organise pour faire face à la crise.
Alors que la garde à vue de Carlos Ghosn au Japon a été prolongée de dix jours, Thierry Bolloré a été nommé provisoirement aux commandes du constructeur français.

L’OCDE estime que la croissance mondiale va ralentir en 2019.
La chef économiste de l’institution, Laurence Boone, met en garde contre « un atterrissage plus rude que prévu » de l’économie globale.

De l’art de gouverner une entreprise.
Pierre-Yves Gomez montre, dans son dernier essai, combien « l’art de gouverner est aussi et sans doute d’abord le fait d’êtres humains, avec leurs faiblesses et leurs vertus ».

Grève d’ampleur à Pôle emploi.
Les syndicats dénoncent la dégradation des conditions de travail et la suppression de quelque 800 postes en 2019.

Reuters et l’AFP réduisent leurs effectifs.
L’agence canado-britannique vient d’annoncer une restructuration en Europe, et l’Agence France-Presse va supprimer 125 postes d’ici à 2023.

Après l’arrestation de Carlos Ghosn, Bruno Le Maire assure que la gouvernance de Renault est « solide ».
Le conseil d’administration de Renault s’était réuni d’urgence mardi pour mettre en place une gouvernance intérimaire. Thierry Bolloré assurera la direction exécutive du groupe.

Réforme des programmes de SES : « Un risque de marginalisation de cette discipline au lycée ».
Cinq universitaires, dont Thomas Piketty et Christian Baudelot, dénoncent, dans une tribune au « Monde », une réforme du programme des sciences économiques et sociales qui trahit le projet de formation interdisciplinaire et citoyen des origines.

Le phénomène des salariés « boomerang » qui partent pour mieux revenir dans leur entreprise.
Les entreprises en mal de recrutement explorent toutes les pistes, quitte à réintégrer d’anciens employés.

Handicap : l’insertion dans l’emploi est rarement perçue comme une évidence.
L’Agefiph a interrogé salariés et employeurs sur leur perception de l’emploi des personnes en situation de handicap. Le nouveau baromètre, publié mercredi 21 novembre, révèle que « l’enjeu est de plus en plus perçu comme important ».

L’« effet falaise », ou pourquoi il faut préparer des fermetures de centrales nucléaires.
Le parc français vieillit et la production d’électricité nucléaire baissera vite.

Le « Black Friday », illustration du règne de l’hyperconsommation et des promotions perpétuelles.
Les Français devraient dépenser 5,7 milliards d’euros pendant le week-end du 23 au 25 novembre.

Copropriété : le syndicat devait-il déneiger la toiture ?.
Les copropriétaires d’un studio situé au rez-de-chaussée d’un immeuble dans une station de montagne se plaignent de ce que la formation de congères les empêche d’ouvrir fenêtres et volets. Cette situation leur cause un préjudice de jouissance.

Hiroto Saikawa, fidèle à Nissan et traître à Carlos Ghosn.
C’est le patron exécutif de Nissan qui a proposé aux autres membres du conseil d’administration de limoger M. Ghosn, son mentor.

La carte des usines françaises a été profondément remaniée.
La violente désindustrialisation de l’Hexagone s’est accompagnée d’un rééquilibrage en faveur de l’Ouest.

Nissan démet Carlos Ghosn de ses fonctions de président.
Le conseil d’administration a sanctionné le dirigeant de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, soupçonné de malversations financières.

Prix des carburants : les principaux arguments du débat vérifiés.
Taxes, pollution, diesel, kérosène, cargos… Les Décodeurs décryptent les principales positions.

Le premier promoteur de France dénonce la politique du logement.
Dans une lettre ouverte adressée à Emmanuel Macron et Edouard Philippe, Alain Dinin, le PDG de Nexity, s’alarme des choix faits par l’exécutif.

Yves Veyrier, nouveau secrétaire général de Force ouvrière.
Ce réformiste proche de Jean-Claude Mailly aura la lourde tâche de remobiliser les troupes, après la démission de l’ex-numéro un Pascal Pavageau à la suite d’un scandale.

En Moselle, Saint-Avold, entre la fin du charbon et l’espoir d’un renouveau.
La chimie verte est une piste prometteuse pour ce territoire durement éprouvé par la fermeture des houillères du bassin de Lorraine.

Thierry Bolloré, un intérimaire discret à la tête de Renault.
Alors que Carlos Ghosn est sous le coup de poursuites pour malversations financières au Japon, le nouvel homme fort du groupe, âgé de 55 ans, va devoir gérer cette crise majeure, qui s’annonce comme un test pour la marque au losange.

L’Inde, principal espoir d’exportation d’EPR pour EDF.
Malgré les élections générales du printemps 2019 et beaucoup d’incertitudes environnementales, l’énergéticien français rêve de démarrer l’an prochain la construction de six réacteurs EPR à Jaitapur.

La France de plus en plus attractive pour les entreprises étrangères.
Les réformes engagées par le gouvernement satisfont les patrons interrogés, mais l’avenir inquiète certains.

Affaire Khashoggi : Copenhague suspend ses ventes d’armes à l’Arabie saoudite.
Jusqu’ici, seule l’Allemagne, dont les ventes d’armes au royaume saoudien sont modestes, s’était prononcée en faveur d’une annulation des exportations militaires.

« L’affaire Nissan est le nouveau symptôme de la crise profonde que traverse l’industrie japonaise ».
Le scandale entourant Carlos Ghosn n’est que le dernier avatar des innombrables crises qui secouent le monde des affaires nippon, observe l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande, dans sa chronique.

« Les Français ont massivement le sentiment que l’impôt est mal utilisé ».
Michel Bouvier, président de la Fondafip, analyse le « ras-le-bol fiscal » qui s’est installé en France depuis plus de deux décennies et appelle à redonner du sens au système.

Le prélèvement à la source largement approuvé.
Plus des deux tiers (68 %) des personnes interrogées par Ipsos pour Le Monde et la Fondation internationale de finances publiques se disent « favorables » au prélèvement à la source (PAS) de l’impôt sur le revenu.

Quatre questions sur la détention de Carlos Ghosn au Japon.
Le parquet de Tokyo a décidé, mercredi, de prolonger de 10 jours la garde à vue du patron de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.

L’état-major de Nissan réuni pour décider du sort de Carlos Ghosn.
Alors que le président du groupe est toujours en détention, le conseil d’administration du constructeur automobile devrait le limoger dans la journée.

En Inde, l’inquiétude des habitants de Jaitapur face aux ambitions nucléaires d’EDF.
Des pêcheurs et cultivateurs de mangues dénoncent l’absence d’information sur les risques auxquels ils seront exposés, si EDF arrive un jour à convaincre le gouvernement indien de lui commander six réacteurs EPR.

A Maisons-Alfort, un « coliving » à treize dans un pavillon.
La start-up La Casa développe, en banlieue parisienne, des colocations versions « luxe ».

« Tout le monde n’est pas d’accord pour réduire la part du nucléaire ».
Dans une tribune au « Monde », la syndicaliste Marie-Hélène Autissier s’inquiète des conséquences catastrophiques pour l’emploi d’une fermeture des centrales nucléaires.

« La PPE doit devenir une programmation pluriannuelle de la transition énergétique ».
Dans une tribune au « Monde », l’association Luciole, qui regroupe 15 entreprises de services énergétiques, préconise de passer d’une planification faible de l’énergie à une politique volontariste au bénéfice du consommateur et de la transition.

Programmation pluriannuelle de l’énergie : « Stratégique, l’énergie doit être servie par un pôle public ».
La PPE doit prendre en compte les réalités techniques, économiques, pour répondre aux enjeux sociaux et environnementaux et se débarrasser des points de vue idéologiques, explique la syndicaliste Marie-Claire Cailletaud dans une tribune au « Monde ».

« En maintenant le choix du tout-nucléaire, la France compromettrait définitivement ses chances dans les énergies renouvelables ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant spécialisé Xavier Daval prône un désengagement franc du nucléaire, pour mieux préparer le pays à la compétition énergétique future. La France pourrait prendre la tête d’une initiative globale européenne.

Broughton compte voler, avec ou sans Airbus.
L’avionneur européen emploie 7 000 personnes dans son site gallois, mais le bourg a voté pour le Brexit et vit depuis dans l’incertitude.

L’ambassadeur numérique de la France, un poste atypique, méconnu et stratégique.
A l’heure de la militarisation du cyberespace, la tâche d’Henri Verdier, tout juste nommé, s’annonce complexe.

Energie : « L’industrie nucléaire est moribonde ».
Stéphane Lhomme, militant antinucléaire, explique dans une tribune au « Monde » qu’il est devenu beaucoup plus rentable de fermer des centrales devenues obsolètes que de s’acharner à les prolonger.

Energie : « La concentration du secteur nuit au consommateur ».
Plutôt que de se laisser racheter par les grands du secteur, les acteurs indépendants de l’énergie devraient plutôt s’associer pour mutualiser leurs compétences, plaide, dans une tribune au « Monde », l’ingénieur François-Régis Déhéry.

Hors les villes, comment sortir du règne de la voiture individuelle ?.
Cinq propositions de Marie Huyghe, chercheuse au CNRS-Citeres, Eric Chareyron, de Keolis, et Jean-Paul Coldefy, consultant, pour construire une alternative à l’usage du véhicule en solo.

Energie : « L’autoconsommation sera de plus en plus rentable ».
Le photovoltaïque et l’autoconsommation sont l’avenir de la transition énergétique, affirment, dans une tribune au « Monde », quatre présidents d’organisations professionnelles du génie électrique.

Pour le « Black Friday », des salariés européens d’Amazon se mettent en grève.
Ils profitent des super-soldes du 23 novembre pour demander de meilleures conditions de travail.

Sophie Vermeille, l’avocate en guerre contre Casino.
La juriste représente des investisseurs étrangers qui spéculent contre l’action de Casino. Et assume.

« La future loi d’orientation des mobilités n’est pas à la hauteur de l’enjeu ».
Pour l’ancien député Gilles Savary, aujourd’hui consultant dans le domaine des transports, le projet de loi d’orientation des mobilités (LOM) n’est pas « suffisamment ferme ».

En ce « Black Friday », comment prolonger la vie de votre smartphone ?.
Pour résister aux tentations consuméristes, nos conseils pour faire revivre un mobile en panne.

« Le véhicule autonome devra être un modèle de transport partagé ».
Laura Brimont, chercheuse à l’Iddri, et Catherine Goniot, de la métropole Rouen Normandie, mettent en garde contre un usage privé des voitures autonomes.

« Gilets jaunes » : « Taxons l’industrie polluante au lieu de surtaxer les ménages ! ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien banquier Jean-Michel Naulot estime que le gouvernement devrait initier une réforme en profondeur de la taxe carbone et la réorienter vers les entreprises qui polluent.

« Les opérateurs télécoms attendent tous qu’un concurrent tombe pour ramasser la mise ».
La nouvelle chute en Bourse du cours de l’action SFR pourraît accélérer la concentration du marché dont rêvent Iliad, Bouygues Telecom, SFR et Orange, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Brexit : les constructeurs allemands tentés par la relocalisation.
Les implications du Brexit pour les industriels allemands pourraient se traduire par un retrait progressif du Royaume-Uni. Des entreprises évaluent déjà le coût d’un «no deal».

Le Brexit menace la Mini, européenne « so British ».
Un rétablissement des barrières douanières mettrait la production au Royaume-Uni en danger.

SNCF : statu quo syndical après les élections professionnelles.
La CGT reste premier représentant des cheminots devant l’UNSA, SUD et la CFDT. La participation est en baisse.

Assurance-vie : les retraits rapides moins taxés.
Avec le prélèvement forfaitaire unique (PFU), le fisc ne pénalise plus les placements à court terme. Cependant la date d’ouverture du contrat doit être prise en compte pour bénéficier de cette mesure.

Chèque en bois : quel devoir de conseil de la banque ?.
Myriam demande à plusieurs reprises à son conseiller de la Caisse d’épargne si le chèque qu’elle a déposé est bien approvisionné. Il répond à chaque fois que oui, si bien qu’elle le dépense. Or le chèque est rejeté au bout de 14 jours.

« Ras-le-bol fiscal » : connaissez-vous le vrai prix des services financés par l’Etat ?.
Education, santé, transports… confrontez vos connaissances avec les faits sur huit exemples du quotidien.

En France, l’automobile sous haute contrainte fiscale.
En façonnant l’image de la voiture, et ce depuis longtemps, l’impôt a contribué à en faire un catalyseur de frustrations.

La situation budgétaire de la Belgique préoccupe la Commission européenne.
La dette publique du royaume ne repassera sous la barre des 100 % du produit intérieur brut au mieux qu’en 2019.

Des vidéos de Dolce &amp; Gabbana font scandales en Chine.
Deux vidéos postées sur Instagram font polémiques, l’une de promotion jugée méprisante et l’autre sur laquelle Stefano Gabbana a utilisé des émojis d’excréments pour qualifier la Chine.

La Banque centrale européenne s’engage timidement en faveur de l’environnement.
Face à l’urgence climatique, l’institution de Francfort a commencé à infléchir sa position, mais elle n’est pas libre d’acheter ce qu’elle veut.

En France, la finance verte en est toujours à ses balbutiements.
Seuls 22,6 milliards d’euros ont été investis à ce jour dans la transition énergétique par des fonds dédiés lancés depuis l’Hexagone.

« “Black Friday” pour le poulet ».
Les industriels de la volaille souhaitent pouvoir proposer des promotions toute l’année au consommateur. Ils réclament par ailleurs des hausses de tarifs aux distributeurs, explique, dans sa chronique, Laurence Girard, chargée de l’agriculture et de l’alimentation au « Monde ».

Inquiétudes autour de la dette italienne.
Les épargnants de la Péninsule ont boudé les emprunts d’Etat proposés en priorité aux particuliers alors que les tensions budgétaires entre Rome et Bruxelles continuent.

Delphine Batho : « La taxe carbone doit profiter aux plus modestes ».
Le 26 octobre 2018, à Montréal, l’ancienne ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie Delphine Batho, a déploré la mauvaise gestion de la taxe carbone, lors d’une conférence du Monde Festival.

Les banques françaises financent de plus en plus les énergies fossiles au détriment des renouvelables.
Selon les rapports d’Oxfam et des Amis de la Terre, les grands établissements de l’Hexagone ont réduit leurs financements dans l’éolien et le solaire.

Immobilier : les aléas du diagnostic.
La Cour de cassation s’attache, depuis quelques années, à mieux faire respecter la protection des acheteurs lorsque le diagnostic immobilier est erroné, détaille Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Contrats de Rafale à l’Inde : l’ONG Sherpa veut une enquête du PNF sur des soupçons de « corruption ».
L’ONG a dénoncé au Parquet national financier (PNF) les conditions dans lesquelles le groupe aéronautique français a vendu 36 avions de combats à l’Inde.

Emplois cherchent candidats désespérément.
Alors que la France comptait 3,4 millions de chômeurs fin septembre, plusieurs secteurs ont des difficultés à recruter : l’informatique, l’industrie, la construction, le commerce, les services aux entreprises et aux particuliers sans oublier l’agriculture. Sous-qualification, formation continue inefficace, emplois mal rémunérés ou pénibles expliquent ce paradoxe.

La formation interne, une réponse au manque de main-d’œuvre qualifiée.
Confrontées à une « pénurie de compétences », certaines entreprises développent des stratégies, par exemple en faisant des efforts de formation ou en créant des passerelles et des dispositifs de mobilité internes.

Les 3Suisses rachetés par le groupe de vente en ligne ShopInvest.
L’enseigne nordiste a été rachetée par le spécialiste de l’e-commerce, selon le « JDD ».

Manifestation des « gilets jaunes » samedi à Paris : plus de cent gardes à vue.
La deuxième grande journée de mobilisation a été marquée par des violences dans la capitale, faisant vingt-quatre blessés, dont cinq du côté des forces de l’ordre, selon la préfecture de police.

Carlos Ghosn conteste les accusations de fraude fiscale qui le visent.
Selon la télévision japonaise NHK, l’ancien patron de Renault-Nissan, démis de ses fonctions jeudi, a réfuté les charges dont il fait l’objet lorsqu’il a été interrogé par la justice.

Comment MBS veut se « venger » au Yémen de l’affaire Khashoggi.
Le prince héritier d’Arabie saoudite, Mohammed Ben Salmane, sort de cette affaire déterminé à obtenir un succès sur le dossier yéménite, analyse l’historien Jean-Pierre Filiu.

« Un risque financier peut exister pour le contribuable si l’employeur ne prélève pas l’impôt à la source ».
Que se passe t-il si son employeur ne la reverse pas le prélèvement à la source aux impôts s’interroge Olivier Rozenfeld Président de Fidroit dans la chronique pour le Monde.

La ministre des transports assure qu’aucune décision n’est prise sur la vignette poids lourds.
Elisabeth Borne explique dans un entretien au « JDD » qu’elle est toujours à la recherche de pistes pour trouver de nouvelles recettes pour financer les infrastructures routières.

Des vidéos de Dolce &amp; Gabbana font scandale en Chine.
Deux vidéos postées sur Instagram font polémique, l’une de promotion jugée méprisante et l’autre sur laquelle Stefano Gabbana a utilisé des émojis d’excréments pour qualifier la Chine.

Paris : brève coupure de courant pour 200 000 foyers.
A la suite d’un incident sur le réseau de transport d’électricité, des coupures ont été constatées dans le centre et l’est de la capitale.

General Motors va réduire le nombre de ses employés de 15 %.
L’objectif du premier constructeur automobile américain est d’économiser 6 milliards de dollars d’ici à la fin 2020.

Tout comprendre à l’affaire Carlos Ghosn, qui ébranle l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.
M. Ghosn est détenu depuis le 19 novembre dans une prison près de Tokyo. Son arrestation constitue le point de départ d’un scandale aux lourdes répercussions.

Vente aux enchères Spink : les timbres français ont la cote.
Un bon taux de lots adjugés, des prix qui se tiennent, les timbres français tiennent leur rang.

La croissance des salaires n’a jamais été aussi faible depuis dix ans.
Dans son rapport annuel, l’Organisation internationale du travail (OIT) établit aussi à 20 % l’écart de salaires entre les hommes et les femmes.

« Voici venir le “Trump-par-mauvais temps” ».
Le principal moteur de l’économie mondiale va ralentir en 2019 et la planète va bientôt supplier le président américain de le redémarrer, explique dans sa chronique, Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York.

Après Nissan, Carlos Ghosn démis de ses fonctions chez Mitsubishi.
Carlos Ghosn, soupçonné de malversations financières, reste pour l’instant PDG de Renault et de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.

Philanthropie : « Les Français sont parmi les moins généreux au monde, malgré les incitations fiscales ».
La campagne des Restos du cœur s’ouvre mardi. Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », s’intéresse, dans sa chronique, à la politique fiscale française en matière de dons.

Saint-Gobain se lance dans une réorganisation radicale.
Le leader mondial du secteur de l’habitat va réorganiser ses activités afin d’être plus proche de ses marchés.

Jean-Luc Demarty, taulier européen du libre-échange.
A 66 ans, ce haut fonctionnaire européen dirige depuis 2010 la « DG Trade », l’une des divisions les plus puissantes de la Commission de Bruxelles. Un poste qui place le Français au cœur des négociations commerciales de l’Union.

Loïc Charles : « Banksy et le mystère de la valorisation des marchandises au sein des économies capitalistes ».
Le plasticien britannique, qui affole le marché, s’inscrit dans une longue tradition d’artistes qui accordent une place importante à la réflexion sur les fondements de la valeur de l’art, détaille l’économiste dans sa chronique.

Santé mentale au travail : plus d’un travailleur sur cinq en situation de risque.
Une étude épidémiologique de la Fondation Pierre Deniker révèle que plus d’un actif sur cinq présente « une détresse orientant vers un trouble mental ».

« Et si le populisme prospérait aussi sur le terreau de l’inculture économique ? ».
Dans sa chronique au « Monde », Jean-Michel Bezat soutient que si les Français ont un tel sentiment de déclassement, « gilets jaunes » en tête, c’est notamment dû à leurs lacunes en économie.

Ce qu’un propriétaire a le droit de demander à un locataire à Paris.
La concurrence est rude dans la capitale pour louer un appartement, avec seize candidats par offre en moyenne. Pour éviter les abus, un décret a fixé la liste des documents qu’il était possible de demander au locataire.

Le projet de loi qui veut désenclaver la France périphérique.
La loi d’orientation des mobilités, destinée aux petites villes que le « macronisme » veut reconquérir, prévoit notamment des solutions alternatives au tout-voiture.

Le gouvernement renonce au péage urbain et ajourne la vignette poids lourds.
Le projet de loi d’orientation des mobilités, qui doit être présenté lundi, a été modifié à la suite de la mobilisation des « gilets jaunes ».

Informatique, bâtiment, commerce... emplois cherchent candidats désespérément.
La France comptait 3,4 millions de chômeurs fin septembre, mais plusieurs secteurs ont des difficultés à recruter. Sous-qualification, formation continue inefficace, emplois mal rémunérés ou pénibles expliquent ce paradoxe.

Nucléaire : satisfaction chez EDF, colère des ONG écologistes.
Après l’annonce de la Programmation pluriannuelle de l’énergie, le gouvernement ouvre le dossier de l’organisation d’EDF.

Transition énergétique : les annonces à retenir du discours d’Emmanuel Macron.
Carburant, nucléaire, énergies renouvelables… le président de la République a annoncé plusieurs mesures pour favoriser la transition énergétique.

« Il ne peut pas y avoir de mécénat sans éthique ».
L’ancien banquier François Debiesse s’inquiète dans une tribune au « Monde » du mauvais procès fait actuellement au mécénat culturel et estime que les nouvelles fondations d’art sont complémentaires des musées nationaux plus que des concurrents.

Guerre des nerfs entre les syndicats et le gouvernement sur l’accord « égalité » dans la fonction publique.
Trois syndicats refusent de signer le projet d’accord bouclé le 24 octobre à la date fixée par le gouvernement, c’est-à-dire ce vendredi.

Emmanuel Macron : « Nous pouvons transformer les colères en solution ».
Lors de son discours sur la transition énergétique, le président de la République s’est exprimé sur la crise des « gilets jaunes ».

Comment fonctionnera la nouvelle taxe flottante sur le carburant ?.
Emmanuel Macron veut éteindre la fronde des automobilistes en réduisant les taxes, en cas de flambée des cours du pétrole.

Nucléaire, renouvelables... le détail du plan du gouvernement en matière d’énergie.
D’ici à 2028, entre quatre et six réacteurs nucléaires devraient être fermés. Le gouvernement promet un plan ambitieux de développement des énergies renouvelables.

Jeux vidéo : le paradoxe de la Dreamcast, flop commercial mais console culte de Sega.
Il y a vingt ans sortait la dernière console de salon traditionnelle du constructeur japonais. Un échec commercial cinglant, qui n’empêche pas sa ludothèque d’être encore vénérée.

La ligne de défense de Carlos Ghosn face à la justice japonaise.
Le président déchu de Nissan affirme avoir ignoré que la sous-déclaration de ses revenus payés après retraite était illégale.

Face à la fronde, l’Elysée crée un « nouveau système » d’encadrement de la taxe carbone.
Ce futur dispositif permettra au gouvernement, après accord du Parlement, d’« effacer » la taxation du carburant en cas de flambée des cours du pétrole.

« Après la crise de 2008, les ennuis sont de retour pour l’automobile américaine ».
Generals Motors a annoncé la fermeture de six usines en Amérique du Nord et la suppression de plus de 14 000 postes, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

L’affaire Ghosn risque d’écorner l’image du Japon auprès des investisseurs.
La communauté d’affaires étrangère voit dans la mise à l’écart de Carlos Ghosn un coup d’Etat manigancé par Nissan.

La nouvelle économie entretient les fractures territoriales.
Une étude produite par la fondation Mind the Bridge pointe l’extrême concentration des start-up les plus prometteuses autour d’un nombre restreint de villes

La transition écologique à haut risque des bus RATP.
D’ici à 2025, le parc de la Régie autonome des transports parisiens devra être 100 % propre.

Assurance-chômage : les partenaires sociaux ouvrent le dossier sensible des intermittents.
Mercredi, la séance de négociations portera sur les annexes 8 et 10 du régime d’indemnisation.

Apple poursuivi en justice aux Etats-Unis par des clients de l’App Store.
La Cour suprême américaine est favorable à un recours collectif de consommateurs contre le monopole de l’App Store sur les applis pour l’iPhone.

Le père biologique peut-il reconnaître l’enfant d’une femme mariée ?.
Olivier découvre l’existence d’Anna, fille d’Isabelle, trois mois après la naissance de l’enfant. Il la reconnaît aussitôt, bien qu’elle ait été déclarée à l’état civil comme étant née de Jacques, l’époux d’Isabelle. Il invoque le droit de l’enfant à connaître ses origines.

Comment sera contrôlée l’égalité hommes-femmes dans les entreprises ?.
Pour lutter contre les écarts de rémunération entre les femmes et les hommes, l’obligation de résultat sera contrôlée par une série d’indicateurs dont doivent se saisir les entreprises de plus de cinquante salariés, explique dans sa chronique l’avocate Blandine Allix.

L’Italie fait un geste sur son budget pour amadouer Bruxelles.
Le déficit public serait ramené à 2,2 % du PIB au lieu des 2,4 % initialement prévus. Lundi, le spread Italie-Allemagne a baissé.

Au Mexique, le casse-tête de la crise migratoire.
Repoussés à la frontière américaine, 5 000 clandestins sont bloqués à Tijuana, dans des conditions alarmantes.

Entreprises : comment « mieux maîtriser le risque judiciaire américain » ?.
Si l’on veut lutter contre l’extraterritorialité de la justice américaine, prompte à condamner les entreprises nationales, il convient d’utiliser les armes du droit européen contre les entreprises américaines plutôt que d’accuser les « cabinets anglo-saxons », plaident dans une tribune au « Monde » Daniel Hurstel et Grégoire Bertrou, avocats d’affaires

Livraison de repas : la justice reconnaît un lien de subordination entre Take Eat Easy et un coursier.
C’est la première fois qu’elle statut sur le lien contractuel entre un livreur – enregistré comme autoentrepreneur – et sa plate-forme numérique.

Les inégalités de revenus sont aussi générationnelles.
Alors que les revenus des Français nés dans les dix ans après la seconde guerre mondiale augmentent encore, les revenus des Français nés après 1990 stagnent.

La Commission européenne détaille son objectif zéro carbone pour 2050.
Les politiques européennes devraient conduire à une réduction globale des émissions de gaz à effet de serre de 45 % d’ici à 2030, et d’environ 60 % en 2050.

Les salariés évitent de prendre leurs arrêts maladie, sauf les seniors.
Le nombre de jours d’absence des salariés est en revanche passé de 13,5 à 17 par an en moyenne en dix ans révèle une étude de Malakoff Médéric.

Logement social : « Un nouveau moyen d’abaisser considérablement le coût d’accès à la propriété ».
Norbert Fanchon, promoteur immobilier, préconise dans une tribune au « Monde » de coupler bail réel solidaire et organisme foncier solidaire pour faciliter l’accès au logement social.

Logement social : « Les élus locaux sont les plus à même de gérer les risques liés aux ventes de HLM ».
La loi Elan limite le rôle des collectivités territoriales dans la gestion des objectifs de ventes de logements sociaux imposés aux organismes HLM, regrette Anne-Katrin Le Doeuff, experte du secteur, dans une tribune au « Monde ».

Amazon investit dans les séries françaises pour rattraper Netflix.
Le géant de la vente en ligne lance son premier feuilleton made in France. Il cherche ainsi à concurrencer le leader de la vidéo à la demande par abonnement, en avance pour les productions hexagonales.

Blocage du dépôt pétrolier de Lorient par des indépendants du BTP et des « gilets jaunes ».
Les professionnels du bâtiment, rejoints par les « gilets jaunes », protestent contre la suppression du gazole non routier (GNR) prévue en janvier 2019.

« L’éolien, oui, mais pas dans mon jardin (ou face à ma plage) ».
La lenteur et les timides objectifs en matière d’éolien en mer révèlent le décalage entre l’adhésion des Français à la transition énergétique et la réalité du déploiement des énergies renouvelables, estime dans sa chronique, l’éditorialiste économique, Philippe Escande.

Les « serious games » n’éveillent pas la créativité des manageurs.
Concept des années 1960, le « jeu sérieux », promu par l’armée américaine à partir de 2002 et aujourd’hui utilisé au sein des entreprises, rencontre un succès mitigé auprès des manageurs, analyse la psychologue du travail Lydia Martin dans son dernier essai.

Frais professionnels : de quoi parle-t-on ?.
Le dispositif des frais professionnels obéit à une réglementation stricte. Curieusement, le code du travail reste muet sur cette question entre le salarié et son employeur.

Des députés proposent de généraliser l’ouverture des magasins le dimanche dans tout Paris.
Un rapport parlementaire dresse un bilan positif de la loi Macron de 2015. Mais ne défend pas la généralisation des ouvertures en France.

Affaire Carlos Ghosn : au Japon, dividendes et avantages en nature complètent les salaires des patrons.
Au Japon, la rémunération des dirigeants est dix fois moins élevée qu’aux Etats-Unis.

L’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, un complexe édifice industriel.
Français et Japonais déclarent vouloir préserver l’alliance, devenue le premier constructeur mondial, et qui permet d’énormes investissements.

Jack Ma, l’homme le plus riche de Chine, est aussi membre du parti communiste.
Le fondateur d’Alibaba déclarait en 2007 que sa « philosophie est d’aimer le gouvernement, mais de ne jamais [se] marier avec lui ».

Mécénat : la Cour des comptes critique l’absence de contrôle de l’Etat.
La loi Aillagon a permis au mécénat de trouver sa place dans les entreprises. En 2017, elles étaient 68 930 à y avoir recours contre 6 500 en 2005.

Avec l’affaire Ghosn, les équilibres fragiles de l’Alliance Renault-Nissan.
Avec l’affaire Ghosn émerge une revendication japonaise, à savoir la révision des termes de l’alliance. Une requête que le gouvernement français n’entend pas satisfaire.

« Le débat sur l’enseignement de SES doit s’inscrire dans une logique professionnelle et non idéologique ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’enseignants de sciences économiques et sociales (SES) estime que les critiques des universitaires adressés aux nouveaux programmes de sciences économiques et sociales sont biaisées et négligent les questions de didactique.

Bien-être au travail : les salariés sont de plus en plus nombreux à renoncer à leurs arrêts maladies.
Alors que le nombre de salariés arrêtés pour des raisons de santé augmente, ils sont aussi plus prompts à ne pas respecter la prescription de leurs médecins.

L’accord égalité hommes-femmes dans la fonction publique sera signé, mais pas appliqué.
Trois syndicats de fonctionnaires – la CGT, FO et Solidaires –, refusent de signer le texte dans le délai imparti par le gouvernement.

EssilorLuxottica cherche un directeur général.
Les dirigeants du géant franco-italien de l’optique ont réaffirmé, jeudi, que les accords de fusion entre les deux groupes – notamment sur la gouvernance – seront respectés.

« Gilets jaunes » : inquiétudes à la veille d’un nouveau week-end de blocage.
Les banques alimentaires craignent pour leur collecte d’hiver à destination des plus démunis, tandis que les entreprises s’inquiètent pour leurs activités à l’approche des fêtes de fin d’année.

En Italie, la coalition au pouvoir n’est unie que face à l’Europe.
Matteo Salvini et Luigi Di Maio gouvernent en multipliant les frictions entre leurs deux partis.

« Bruxelles veut-il vraiment voir naître des géants industriels européens ? ».
Avec le mariage Alstom-Siemens, la Commission de Bruxelles dit craindre un quasi-monopole sur la signalisation ferroviaire. Position qui retarde la naissance d’un acteur européen de taille mondiale, estime Jean-Michel Bezat, chroniqueur au « Monde ».

Sommet du G20 : comment Donald Trump rend délicate la rédaction d’un communiqué final commun.
Parvenir à une déclaration commune à l’issue de la rencontre de Buenos Aires, qui a lieu vendredi et samedi, relève quasiment de la mission impossible.

Jerome Powell, le patron de la Fed, adoucit son discours monétaire et fait flamber Wall Street.
Le président de la Réserve fédérale américaine a estimé que les taux d’intérêt étaient proches d’un niveau « neutre » pour l’économie.

G20 : la Chine inquiète avant la rencontre entre Xi Jinping et Donald Trump.
Un dîner est prévu entre les chefs d’Etat chinois et américain en marge du sommet de Buenos Aires de vendredi et samedi. En jeu : une possible trêve dans la guerre commerciale.

Intermittents : les négociations sur l’assurance-chômage patinent.
Les partenaires sociaux n’ont pas réussi  à s’entendre sur un document de cadrage. Les tractations sont reportées au 11 décembre.

Carlos Ghosn en attente d’une décision sur le prolongement de sa garde à vue.
La presse nippone évoque de nouvelles charges contre l’ex-président de Nissan.

Les députés vont s’atteler à réviser le mécénat des entreprises.
La Cour des comptes s’alarme du coût de cette dépense fiscale, dont le coût, pour les finances publiques, est évalué à 900 millions d’euros par an.

Aide à domicile : du bon usage des innovations sociales.
Marie-Catherine Henry se penche sur les compétences développées par les associations dans le domaine des services à la personne et atteste leur rôle dans la société.

Nucléaire : EDF se félicite des orientations prises par le gouvernement.
Dans un courriel adressé aux salariés, Jean-Bernard Lévy se félicite des orientations prises par Emmanuel Macron en matière de politique énergétique.

Aéronautique : Safran avalise l’absorption de l’équipementier Zodiac.
L’assemblée générale des actionnaires du motoriste a approuvé l’opération à la quasi-unanimité. Première conséquence visible de ce rachat : la marque Zodiac va disparaître.

Les fonctionnaires appelés à élire leurs représentants syndicaux.
La participation sera scrutée de près, à l’heure où les tensions sont fortes avec le gouvernement. En 2014, la CGT était arrivée en tête.

Lucrezia Reichlin au Collège de France : « La BCE face à sept années de crise de la zone euro ».
« Le Monde » publie la version condensée du discours inaugural que l’économiste italienne doit prononcer jeudi 29 novembre à la chaire européenne du Collège de France.

Au G20 de Buenos Aires, l’heure de vérité entre Pékin et Washington.
L’unilatéralisme de Donald Trump sur le commerce et le climat risque de perturber le sommet, qui s’ouvre vendredi à Buenos Aires.

Un « pacte de croissance » pour l’économie sociale.
Christophe Itier, le haut-commissaire à l’économie sociale et solidaire, veut donner une représentation politique unique à l’ESS. Il présente jeudi 29 novembre son projet. Il s’explique aussi sur la fin des contrats aidés.

Intelligence artificielle: « Face aux croyances, les faits ne pèsent pas lourd auprès de l’opinion ».
Dans une tribune au « Monde », Guillaume Bourdon, spécialiste des données, pense qu’il est urgent que les promoteurs de l’intelligence artificielle fassent de la pédagogie afin de rassurer une opinion inquiète.

Mesure d’impact social et environnemental : « La convergence entre les acteurs va porter ses fruits ».
Pour Rodolphe Durand, auteur d’un rapport à paraître en décembre, les mesures d’impact finiront par s’harmoniser.

La banque aurait dû repérer le chèque frauduleux.
Le client reproche à sa banque de ne pas avoir vérifié le bon encaissement du chèque qu’il a déposé, avant de le laisser le dépenser. La banque répond qu’elle doit seulement en vérifier l’« apparente » régularité, c’est-à-dire « l’absence d’anomalie grossière ».

Le groupe Eram ferme une centaine de magasins.
Le groupe familial a annoncé, vendredi, la fermeture de 62 magasins de l’enseigne de chaussures Texto et 34 magasins Heyraud.

Les multinationales font face à « la concurrence des juridictions nationales ».
Les avocats Marie Danis et Benjamin van Gaver décrivent dans une tribune au « Monde » les difficultés posées par la multiplicité des droits et des juridictions dans les affaires de dimension internationale comme celle qui implique Carlos Ghosn.

En Espagne, Podemos a fait volte-face sur la décroissance.
Dans le pays, le débat s’est effacé quand est arrivée la crise. Le principal sujet est longtemps resté le chômage, qui a culminé à 27 % et atteint aujourd’hui encore 14,6 %.

Le fondateur de Parrot prend le contrôle du fabricant de drones de loisirs en crise.
Henri Seydoux fondateur et PDG de l’entreprise, monte au capital et cherche à limiter les dégâts provoqués par l’onde de choc consécutive à la dégradation des comptes.

De Louis Renault à Carlos Ghosn, la tradition des « patrons absolus » et solitaires.
La mémoire de Renault hante le constructeur automobile et scelle le destin de ses PDG, constate Didier Toussaint, l’un des biographes de l’entreprise, dans une tribune au « Monde ».

Affaire Carlos Ghosn : « Dans des alliances entre grandes entreprises, les forces centrifuges ne manquent pas ».
La crise de Renault-Nissan est symptomatique des limites atteintes dans la gouvernance d’immenses groupes industriels devenus aussi puissants que les Etats, analyse le professeur de management Jean-Michel Saussois dans une tribune au « Monde ».

Affaire Carlos Ghosn : « Il faut systématiquement brûler ce que l’on a adoré ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Fabrice Lorvo tire les enseignements du scandale pour le monde de l’entreprise en termes de communication, de réputation et d’éthique.

Affaire Carlos Ghosn : « Au Japon, l’arrestation vaut, aux yeux de l’opinion, presque condamnation ».
Les motifs d’indignation et de débat public ne sont pas les mêmes au Japon et en France, observe Sébastien Lechevalier, chercheur spécialiste de la société japonaise, dans une tribune au « Monde ».

Affaire Carlos Ghosn : « Le patron, angle mort de la gestion des risques ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur de management Thomas Durand s’interroge sur le paradoxe de multinationales si puissantes, et si facilement fragilisées par le défaut d’un seul homme.

Le nouveau traité de libre-échange nord-américain signé en marge du G20.
Mexico, Ottawa et Washington ont âprement négocié ce nouvel accord, qui remplace l’Alena, dénoncé par Trump comme le « pire jamais signé ».

« Gilets jaunes » : « La priorité est d’apporter des solutions rapides au recul des services de proximité ».
Pour répondre au sentiment d’abandon des campagnes, Dominique Marmier, président national de Familles rurales, dans une tribune au « Monde », suggère à l’Etat de garantir un socle minimum universel de services publics couvrant la santé, l’éducation, la mobilité et le numérique.

Décroissance : « Le PIB ne peut plus être notre boussole obsessionnelle », estime Philippe Lamberts.
Pour le député Vert européen, la transition écologique suppose un effort partagé par tous.

L’affaire Carlos Ghosn vire aux bisbilles diplomatiques en marge du G20.
Emmanuel Macron rencontrera le premier ministre japonais vendredi, en Argentine. Les dirigeants devraient évoquer l’avenir de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.

Emmanuel Faber, PDG de Danone : « Une entreprise ne s’appartient pas, mais à ceux qu’elle sert ».
Invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi, Emmanuel Faber plaide pour une réconciliation entre les entreprises et la société, au service d’une croissance durable.

« Après avoir vassalisé les commerçants, Amazon tente de le faire avec les industriels eux-mêmes ».
Après Bruxelles, l’autorité allemande de la concurrence enquête sur les pratiques du géant du commerce en ligne vis à vis des commerçants qu’il héberge. Une stratégie très aboutie, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Marc Fesneau : « Il faut casser le mur de verre qui s’est dressé entre les citoyens et les élites ».
Le ministre chargé des relations avec le Parlement, qui était l’invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi, évoque un potentiel « point de rupture démocratique » à propos du mouvement des « gilets jaunes ».

Microsoft va équiper l’armée américaine.
L’éditeur de Windows va fournir des casques de réalité augmentée à l’US Army.

Automobile : les Allemands prêts à investir aux Etats-Unis.
Face aux menaces de sanctions agitées par Donald Trump, BMW envisage d’implanter une nouvelle usine en Caroline du Nord.

Facebook met en avant ses efforts pour lutter contre les fausses informations.
Le groupe américain a élargi son réseau de partenaires chargés de vérifier les informations signalées comme douteuses par les utilisateurs de la plate-forme.

Autoentrepreneur, un statut à améliorer.
Editorial. En reconnaissant à un livreur à bicyclette le statut de salarié, alors que son employeur lui avait imposé celui d’autoentrepreneur, la Cour de cassation apporte une clarification juridique bienvenue.

Brexit : quand l’Union européenne fait pression sur la Suisse pour avertir la City.
Dans un mois, la Bourse de Zurich risque de perdre son équivalence européenne. Un aperçu de ce qui attend Londres après le Brexit.

Air France devrait bientôt sceller le sort de sa jeune filiale Joon.
Le nouveau patron, Benjamin Smith, estimerait qu’il y a trop de marques dans le groupe.

Uber, Deliveroo… Cet arrêt de la Cour de cassation qui inquiète les plates-formes numériques.
Les autoentrepreneurs pourront s’appuyer sur cette décision de justice pour exiger des start-up leur requalification en salariés.

La vague de suspicion à l’égard de Huawei gagne la France.
Les Etats-Unis ont été les premiers à exclure l’équipementier chinois de leur réseau 5G pour des motifs de sécurité nationale.

En zone euro, une trop lente hausse des salaires.
Les rémunérations se redressent doucement dans l’Union monétaire. Mais pas aussi vite que ce qu’elles devraient, observent les économistes.

L’activité citoyenne, une alternative aux partis populistes ?.
Une étude parue en novembre s’attache à montrer l’intérêt d’étudier les retombées politiques de l’activité associative en dehors des circuits politiques traditionnels.

Nîmes : un marché immobilier en phase de redémarrage.
Dans cette grande ville du sud de la France, les prix restent à des niveaux très accessibles. Les acheteurs sont donc nombreux à y devenir propriétaires ou à y investir

Microsoft détrône Apple et redevient la première capitalisation boursière.
A la clôture, l’éditeur de Windows valait 851 milliards de dollars, soit 4 milliards de plus qu’Apple. A la tête de l’entreprise en 2014, Satya Nadella a centré sa stratégie autour du cloud computing.

« Gilets jaunes » : « La Suède, pionnière de la fiscalité écologique ».
Les voyages aériens, surtout de courte distance, ne sont pas des déplacements contraints. Pourquoi ne pas taxer fortement le kérosène, à l’instar de la Suède, suggère le sociologue Wojtek Kalinowski dans une tribune au « Monde ».

Sommet du G20 : tiède ambiance entre Macron et Trump.
Leur relation de proximité s’est enrayée depuis la proposition du président français de créer une armée européenne, jugée « insultante » par son homologue états-unien.

A Buenos Aires, un sommet du G20 tendu réunissant Trump, Poutine, MBS et Xi.
Il sera difficile de tenir la promesse faite lors du premier sommet de ce genre, en 2008 : celle de passer par le multilatéralisme pour apporter la « prospérité » au monde.

« Gilets jaunes » : nouveau coup dur pour le commerce et le tourisme.
Une réunion de crise se tiendra lundi entre le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, et les professionnels du commerce pour évoquer les conséquences des manifestations de samedi.

La cyberguerre est déclarée.
Sensibilisés par les cyberattaques massives WannaCry et NotPetya menées en 2017, gouvernements et dirigeants de grandes entreprises sonnent le tocsin. La prise de conscience s’est traduite par la création d’instances de cyberdéfense nationales et de plans de sécurité. Mais les PME restent à la traîne pendant que les cybercriminels gagnent en expertise et en créativité.

Mikko Hyppönen : « On ne peut pas attraper les cybercriminels ».
Quand un gouvernement développe des systèmes d’armes cyber, c’est pour les utiliser et ce n’est pas de la dissuasion, car personne ne le sait, explique Mikko Hyppönen, figure historique du monde de la cybersécurité.

Cybersécurité : entreprises recherchent talents désespérément.
En France, seuls 1 200 des 6 000 postes ouverts en 2017 auraient été pourvus. Et il manquerait 350 000 spécialistes de cybersécurité en Europe d’ici à 2022.

Derrière la décroissance, une multitude de chapelles.
La décroissance traverse différents courants de la société… quitte à brouiller les cartes.

A Budapest en Hongrie, un îlot décroissant pour favoriser la transition.
Le centre logistique Cargonomia sert de matrice aux coopératives de l’économie durable et solidaire hongroise.

Matières premières : l’ananas n’est plus exotique.
En quelques années, devenu un produit d’appel pour la grande distribution, l’ananas est sorti de la corbeille des fruits exotiques et s’est banalisé, explique dans sa chronique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».

Pour Shell aux Pays-Bas, 13 milliards d’euros de bénéfices et zéro impôt.
Le géant pétrolier a utilisé toutes les possibilités de déduction et autres ficelles du droit néerlandais pour être quasiment exonéré a révélé le quotidien « Trouw ».

Dennis Meadows : « La démocratie a échoué à traiter le problème environnemental ».
Le physicien américain juge que « notre mode de vie gourmand en biens matériels et en énergies fossiles n’est pas soutenable ».

Tout ce qu’il faut savoir sur le prélèvement à la source.
Le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu entre vigueur le 1er janvier. Comment s’y retrouver.

La Chine et les Etats-Unis s’entendent sur une trêve dans leur guerre commerciale.
Lors d’un dîner de travail, Donald Trump et Xi Jinping ont trouvé un accord pour ne pas appliquer de nouveaux droits de douane après le 1er janvier.

Au G20 de Buenos Aires, un compromis pour sauver les apparences.
Les dirigeants se sont entendus a minima sur le commerce et le climat. « Aucun recul n’est advenu », s’est cependant félicité le président français Emmanuel Macron.

« Gilets jaunes » : « Les stations-service de certains territoires ruraux doivent être dispensées de la taxe carbone ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Alain Trannoy préconise, en attendant le déploiement d’une véritable alternative électrique sur tout le territoire, de supprimer la taxe dans les zones où la mobilité est contrainte.

Bertrand Piccard : « Grâce aux technologies, la lutte contre le réchauffement n’est plus une contrainte ».
Pour Bertrand Piccard, pionnier de l’avion solaire, le progrès technique permettra de surmonter le blocage de la décision politique sur le climat.

« Le principe d’indépendance d’un Etat ne pourra s’affirmer dans le cyberespace qu’au prix d’un Internet repensé ».
Entre protection des donnés personnelles et lutte contre les cybermenaces, les Etats peinent à définir des stratégies d’équilibre, analysent Frans Imbert-Vier et Philippe Muller Feuga, spécialistes de la sécurité des données, dans une tribune au « Monde ».

Numérique : « Il faut un écosystème de partage des données soutenable sur le long terme ».
L’économiste Joëlle Farchy estime, dans une tribune au « Monde », que les données numériques, à la fois privées et d’intérêt général, doivent être gérées sous le régime des « biens communs », défini par l’économiste américaine Elinor Ostrom.

« L’Europe doit récupérer sa souveraineté fiscale ».
Trois députés européens estiment dans une tribune au « Monde » que les ministres des finances européens doivent adopter sans délai la taxe sur les services numériques et imposer les GAFA sur leurs chiffres d’affaires.

Arte fait son cinéma en décembre.
La chaîne de télévision propose, pour un mois, son festival numérique consacré aux jeunes auteurs européens.

« Gilets jaunes » : une centaine de stations-service en difficulté.
Les blocages de dépôts de carburants ces derniers jours ont rendu difficile l’approvisionnement en essence, mais ces conséquences restent limitées.

En Inde, la colère paysanne monte.
Des dizaines de milliers d’agriculteurs indiens ont marché, vendredi, sur le Parlement à New Delhi.

Quelles sont les métropoles les plus accessibles aux handicapés ?.
A l’occasion de la journée internalionale des personnes handicapées, le 3 décembre, retour en infographies sur les 12 millions de Français concernés par ces problèmes de mobilité.

« Le repli de la mondialisation n’est finalement pas une bonne nouvelle pour la planète ».
Alors que les 196 pays de la COP24 sont réunis en Pologne pour accroître l’effort en matière de lutte contre le réchauffement climatique, l’exemple de la réussite de l’accord sur la couche d’ozone montre que la coopération internationale peut fonctionner. Mais les temps ont changé…, pointe Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».

« Gilets jaunes » : le commerce et le tourisme fortement touchés.
Le blocage de centres commerciaux et les difficultés de circulation dans le pays ont plombé l’économie. Les commerçants s’inquiètent à la veille des ventes de Noël. Pour le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, « l’impact sur l’économie sera sévère ».

Galileo, symbole des tensions à venir entre Londres et Bruxelles.
Le Royaume-Uni annonce se retirer du système satellite européen de géolocalisation. Un secrétaire d’Etat britannique démissionne.

Record historique pour les profits des groupes américains.
Au troisième trimestre, la marge nette des champions de Wall Street a atteint en moyenne 12 %, du jamais-vu, après un bond de 26 % , la plus forte hausse depuis huit ans.

L’homme d’affaires belge Albert Frère est mort.
Première fortune de Belgique, l’ancien propriétaire de Groupe Bruxelles Lambert est mort le 3 décembre, à 92 ans.

« Gilets jaunes » : « Une partie de la solution serait de fabriquer des voitures consommant 3 litres aux 100 ».
En préférant construire et vendre des véhicules lourds, coûteux et gourmands en carburant, les constructeurs automobiles participent plus au problème qu’à la solution, observe l’économiste Pierre Le Masne dans une tribune au « Monde ».

« Le plus étonnant dans la chute de Facebook est peut-être que l’on s’en étonne ».
Dans sa chronique, l’économiste Paul Jorion estime que les limites du « business plan » du réseau social menacent l’avenir de son ambitieux dirigeant Mark Zuckerberg.

« Pierre, Paul, Jacques et les “gilets jaunes” ».
Le mouvement de contestation est moins le résultat d’une politique libérale que celui des impasses d’un système de redistribution devenu opaque, estime l’historien Jérôme Perrier dans une tribune au « Monde ».

Julia Cagé : « La crise des “gilets jaunes” est une crise du pouvoir d’achat ».
L’économiste estime, dans une tribune au « Monde », que le mouvement actuel est le résultat d’une politique de classe menée par Emmanuel Macron et le gouvernement, et y voit une crise de la représentation sociale

Fragile trêve entre les Etats-Unis et la Chine.
Donald Trump et Xi Jinping ont suspendu les hostilités commerciales en marge du G20, mais les sujets de friction demeurent.

« Gilets jaunes » : pour Philippe Aghion, « le gouvernement devrait mettre sur pied un “Grenelle” de la fiscalité ».
L’économiste, qui a conseillé Emmanuel Macron lors de la présidentielle, estime qu’une sortie provisoire de la contrainte européenne des 3 % de déficit budgétaire est souhaitable.

Luciano Hang, le patron brésilien prêt à tout pour soutenir Bolsonaro.
Avec ses vidéos et messages sans nuances, le fondateur des magasins Havan a mené campagne pour le nouveau président d’extrême droite.

Free sort la Freebox Delta, un nouveau boîtier Internet très haut de gamme.
Facturée 60 euros mensuels, cette box comprend l’abonnement à Netflix ainsi qu’une barre de son, un assistant vocal et une alarme anti-intrusion, tous regroupés dans un même boîtier au dessin soigné.

Entreprises : « les avocats sont au service de leurs clients et non les valets d’une autorité quelconque ».
Dans une tribune au « Monde », une trentaine d’avocats de cabinets internationaux récusent toute collusion et rappellent que dans aucun cas, ils ne sont soumis aux injonctions de la justice américaine.

A Paris, un drugstore remplace un musée place de la Madeleine.
L’Oréal et Casino, qui ont lancé en juin le Drugstore Parisien, installe cette enseigne de produits de beauté à la place de la Pinacothèque, musée de la place de la Madeleine fermé depuis deux ans. Inauguration prévue en 2019.

La rémunération variable mise à l’index.
Faute d’avoir clairement exposé les règles du jeu, l’employeur s’expose à devoir verser au salarié sa part variable dans son intégralité comme si les objectifs avaient été atteints, explique Jacqueline Cortès, avocate à la cour, dans sa chronique.

Hyperconsommateurs, amateurs de fast-foods et de bio… portrait robot des jeunes bobos urbains.
L’Observatoire société et consommation dresse le portrait d’une frange « influente » des 18-34 ans : celle des villes, composée d’architectes ou designers, bourrée de contradictions.

Face au mouvement des « gilets jaunes », l’exécutif recule pour tenter de sortir de la crise.
Taxe carbone, hausse de la fiscalité sur le diesel et l’essence, contrôle technique… le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé un « gel » des mesures.

La mystérieuse « mamie du Cantal » derrière les annonces de Free.
Tenu officiellement par une certaine Georgette, le compte Twitter @mamieducantal distille des messages énigmatiques, interprétés par les lecteurs comme autant d’indices concernant une nouvelle box de l’opérateur.

La Société générale ne veut plus être « une banque de riches » en Afrique.
Le groupe français développe son porte-monnaie électronique « Yup », destiné aux populations non bancarisées.

En Afrique, Société générale recrute des conseillers chinois.
La banque française démarche les grands groupes chinois qui investissent le continent africain.

Pourquoi les effets de la suppression de l’ISF sont-ils si difficiles à évaluer ?.
Les économistes peinent à justifier la mesure qui coûtera cette année près de 3 milliards d’euros à l’Etat.

YouScribe, la start-up de livres en streaming, met le cap sur l’Afrique francophone.
La société française a signé un partenariat avec Orange pour déployer son offre au Sénégal.

Smic : un rapport d’experts met en exergue les risques de rester longtemps au salaire minimum.
Ces « effets de trappes » s’avèrent plus marqués « pour les femmes, les ouvriers et employés », selon le comité présidé par l’économiste Gilbert Cette.

En Allemagne, la méfiance grandit vis-à-vis des investisseurs chinois.
L’éviction du patron de Kuka, emblème de l’industrie 4.0, par son actionnaire a jeté un froid.

La FNSEA menace le gouvernement de mettre des agriculteurs dans la rue.
La FNSEA menace le gouvernement de manifestations si les mesures destinées  à enrayer la chute des tarifs agricoles devaient être reportées.

L’effet paralysant du Brexit sur les start-up de la finance à Londres.
La capitale britannique reste, de loin, le premier centre européen de la « fintech », mais de nombreux projets sont suspendus.

Transport : accord au forceps à Bruxelles sur les conditions de travail des chauffeurs routiers.
Les ministres des transports de l’Union européenne ont trouvé un compromis sur l’application du détachement au secteur.

Free lance deux nouvelles box pour reconquérir les abonnés.
Confronté à l’érosion de son nombre de clients, l’opérateur mise sur ses dernières nouveautés pour se relancer.

« Le Monde des lecteurs » : « L’allocation adulte handicapé et le revenu de solidarité active ne sont pas cumulables ».
Aurore Simonetta espère une modification du dispositif qui exclut l’allocation adulte handicapé du revenu de solidarité active. Elle espère qu’Emmanuel Macron qui avait déclaré que le handicap serait une priorité de son quinquennat rectifie ce dispositif.

Les Grands Moulins de Pantin, une greffe réussie.
Les Grands Moulins de Pantin, autrefois une minoterie, abritent depuis 2009 les bureaux de BNP Paribas Securities Services, filiale de BNP Paribas. La greffe – entre les 3 200 salariés et les habitants, entre les lieux magnifiés par les architectes et la ville de Pantin – a pris.

La métamorphose de Vitry-sur-Seine inquiète ses habitants.
Sur 300 hectares, la municipalité (PC) de Vitry-sur-Seine ambitionne de bâtir « la ville mixte et productive du XXIe siècle ». Plus d’un million de mètres carrés de bâtiments sortiront de terre. La gare des Ardoines passera de 10 000 à 100 000 voyageurs par jour.

Quand Edouard Philippe exagère fortement la hausse du smic.
Le premier ministre a annoncé mardi une hausse de 3 % du revenu minimum, Il s’agit en réalité d’une hausse de 1,8 %, prévue par les textes, et additionnée à d’autres mesures déjà prises par ailleurs.

« Gilets jaunes » : la fiscalité écologique, variable d’ajustement des gouvernements.
La pause annoncée, mardi, par Edouard Philippe fait écho à de précédents renoncements sous les présidences de Nicolas Sarkozy et François Hollande.

SNCF Réseau : pour la Cour des comptes, la réforme ferroviaire de 2018 n’est pas suffisante.
Les magistrats invitent l’Etat à un effort d’investissement et l’entreprise à accélérer sa mutation pour sauver le rail français.

Grèves, blocus étudiants, événements annulés… le point sur une nouvelle journée de mobilisation.
Avant une nouvelle mobilisation des « gilets jaunes », attendue le 8 décembre, plusieurs secteurs – transports, agriculteurs ou étudiants – semblent prêts eux aussi à se mobiliser.

Epargne retraite : « L’attractivité de la sortie immédiate en capital est dangereuse ».
La réforme de la retraite par capitalisation contenue dans la loi Pacte va avoir de nombreuses conséquences note, dans sa chronique pour « Le Monde », le juriste et fiscaliste et membre du Cercle des fiscalistes Pascal Lavielle.

Xi Jinping en mission séduction au Panama, dans le pré carré des Etats-Unis.
La Chine multiplie les investissements et initiatives diplomatiques en Amérique centrale.

Pourquoi il est compliqué de geler les tarifs réglementés de l’électricité.
Le premier ministre a annoncé que les prix des tarifs bleus d’EDF n’augmenteraient pas avant le mois de mars.

Quelle protection pour les travailleurs des plates-formes ?.
La loi du 5 septembre 2018 pour la liberté de choisir son avenir professionnel tend à faire converger le statut de salarié et de travailleur indépendant.

Revitaliser le territoire : à Saint-Omer, les vertus d’un pôle numérique.
Les industriels du bassin de Saint-Omer s’appuient sur le tiers-lieu « La Station » mis en place par la collectivité pour stimuler l’émulation de leurs salariés.

Les cinémas Pathé pouponnent des réserves animalières virtuelles.
Des courts-métrages de The Wild Immersion sur la jungle et le monde marin sont proposés dans deux salles parisiennes, à Beaugrenelle et La Villette.

Energie : « Nous entrons dans une période d’incertitude sans précédent dans l’histoire du pétrole ».
Fatih Birol, directeur de l’Agence internationale de l’énergie, estime que l’émergence du pétrole de schiste américain transforme durablement le marché pétrolier.

Smurfit, l’industriel irlandais qui mise sur la France.
Le champion européen du carton ondulé reprend deux sociétés totalisant quatre cents personnes.

Groupe SOS : un trésor immobilier évalué à 500 millions d’euros.
Certains dirigeants de SOS ont pu racheter au groupe des appartements à des prix très avantageux.

Des enceintes connectées au micro-ondes, la stratégie d’Amazon.
Dave Limp, responsable d’Alexa et des produits d’Amazon, a expliqué au « Monde » l’intérêt pour la firme de Seattle de construire ses propres produits.

En Irak, le grand retour de l’or noir.
Redevenu le deuxième producteur de l’OPEP, Bagdad entend de nouveau peser sur la scène pétrolière mondiale.

Le retrait du Qatar de l’OPEP, un geste de défiance envers l’Arabie saoudite.
Bien qu’il se défende de vouloir politiser sa décision, l’émirat du Golfe adresse un message clair aux autorités de Riyad.

Nanterre remodèle ses quartiers autour de ses deux nouvelles gares.
Nanterre accueillera le RER E et les lignes 15 et 18 du Grand Paris Express. Et deviendra ainsi un important nœud d’interconnexions de l’Ouest parisien, déplaçant le centre de gravité du quartier d’affaires de la Défense.

« L’équation impossible du pouvoir d’achat : pour apaiser la colère de l’un, on alimente celle de l’autre ».
Pour éviter une hausse du prix des produits alimentaires en pleine crise des « gilets jaunes », le gouvernement reporte l’application de la loi alimentation… et se met à dos les agriculteurs, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Casino lance un étiquetage sur le bien-être animal.
En partenariat avec trois ONG, le distributeur a élaboré un référentiel basé sur 230 critères : densité d’élevage, parcours extérieur, soins, transport, méthode d’abattage…

La CGT de Lafarge rejoint les « gilets jaunes ».
Le syndicat du cimentier appelle les salariés à participer aux manifestations attendues samedi 8 décembre.

Le locataire qui n’occupait pas « personnellement » l’appartement est expulsé.
Le propriétaire produit, notamment, l’enquête d’un détective privé ainsi que des constats d’huissier, pour prouver que son locataire réside ailleurs avec sa famille, et qu’il prête les locaux à des tiers, ce qui est interdit par le bail.

Emploi : les jeunes diplômés français s’en sortent-ils mieux ou moins bien qu’ailleurs ?.
En France, avoir un diplôme du supérieur reste la meilleure garantie pour trouver un emploi. Dans d’autres pays, comme la Corée du Sud, le taux d’emploi des diplômés est plus faible, décrypte Eric Charbonnier, expert éducation à l’OCDE, sur son blog.

« Gilets jaunes » : sous pression, Macron lance un appel à l’aide.
L’exécutif a annoncé l’annulation des taxes sur le carburant pour 2019 et a appelé partis et syndicats à la responsabilité.

Unédic : le patronat irrite les syndicats.
Dans le contexte actuel, les organisations syndicales ont peu apprécié les propositions drastiques du Medef.

En Irak, de jeunes ingénieurs pionniers de l’e-entrepreneuriat.
Mossoul est partiellement en ruines mais elle a son Amazon : le site Dakakenna. Dans tout le pays, de jeunes ingénieurs s’engagent dans la création d’entreprises.

Taxe GAFA : une nouvelle occasion manquée pour l’Union européenne.
Editorial. La France et l’Allemagne se sont mises d’accord sur un projet de taxation du chiffre d’affaires des géants américains d’Internet qui est bien moins ambitieux qu’espéré.

Hongrie : un consortium médiatique géant au service d’Orban.
476 médias sont regroupés dans une fondation destinée à « mettre en valeur la conscience nationale hongroise ».

A Hongkong, le pont de la discorde.
Les habitants de Tung Chung ont manifesté à plusieurs reprises, dénonçant les désagréments générés par des milliers de Chinois arrivant du continent par le pont des Perles, long de 55 kilomètres, inauguré le 23 octobre.

Les fabricants d’électroménager lourdement sanctionnés pour entente sur les prix.
BSH, Electrolux, Whirlpool... six grandes marques de réfrigérateurs, de lave-linge et de cuisinières devront payer 189 millions d’euros d’amendes.

« Gilets jaunes » : les effets du conflit secteur par secteur.
Commerce, transports, hôtellerie-restauration… De nombreux secteurs économiques sont affectés, alors que la trésorerie des entreprises est déjà tendue.

« La main invisible du marché redessine le futur de l’énergie et Trump n’y peut rien ».
Malgré sa volonté affichée de sauver le charbon, le président des Etats-Unis a échoué dans son entreprise, « car les marchés sont plus grands que lui », explique l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande, dans sa chronique.

Le gel du tarif d’électricité devra être compensé, selon le PDG d’EDF.
Parmi les mesures fiscales annoncées pour apaiser le mouvement des « gilets jaunes », le premier ministre a décidé mardi une suspension pour six mois de l’augmentation des prix de l’électricité.

« Gilets jaunes » : un conflit qui sape le rebond de l’économie française.
Les blocages et les manifestations observés depuis trois semaines nuisent à la consommation, affectant la croissance en fin d’année.

Les médias en ligne se décident à faire payer leurs lecteurs.
De plus en plus de pure players optent pour un modèle fondé sur l’abonnement.

Les pilotes d’Air France votent le renouvellement de la direction du syndicat SNPL.
Les listes d’opposition à l’équipe dirigeante actuelle, présidée par Philippe Evain, sont sorties largement vainqueures du scrutin.

Pourquoi la BCE ne sauvera pas l’Italie.
Le soutien de la Banque centrale européenne reste conditionné au respect des règles du jeu communautaire. Celles que, précisément, le gouvernement italien menace d’envoyer valser, détaille Marie Charrel, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

La France va taxer les GAFA dès 2019 si aucun accord n’est trouvé au niveau européen.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, souhaite imposer les géants du Web comme Google et Facebook.

Sanofi lance un nouveau plan d’économie mondial.
En France, le laboratoire veut faire partir 750 personnes afin de « demeurer compétitif »

Carlos Ghosn, une vie marquée par la démesure.
Soupçonné de malversations financières par la justice japonaise, le PDG de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi est en garde à vue depuis le 19 novembre près de Tokyo. « Le Monde » revient sur cet étonnant destin, une saga qui mène du Brésil au Japon en passant par la France et le Liban.

« Les “petites classes moyennes” se vivent comme les suivants sur la liste des victimes ».
Cet ensemble social qui bénéficie objectivement d’un bien-être matériel sans précédent a d’abord voulu croire à la théorie macronienne du « ruissellement », mais a perdu toute illusion, analyse dans une tribune au « Monde » le sociologue Louis Chauvel.

Et pendant ce temps-là… Macron vante la start-up nation.
Une quarantaine d’investisseurs étrangers menés par John Chambers, l’ex patron de Cisco, ont rencontré le président français, jeudi 6 décembre.

« Une loi européenne contre les auteurs de violations des droits de l’homme ».
44 députés du Parlement européen et de 18 parlements de l’Union appellent leurs gouvernements à soutenir une « loi Magnitsky », permettant de prendre des sanctions économiques à l’encontre des Etats coupables d’atteinte aux droits de l’homme

Pétrole : l’OPEP parvient à un accord dans la douleur, les cours remontent.
Après deux jours de négociations tendues à Vienne, le cartel pétrolier et ses alliés russes se sont mis d’accord pour réduire leur production de 1,2 million de barils par jour.

La Corse pourrait avoir un jour sa propre monnaie complémentaire.
Ce projet s’inspire du moyen de paiement numérisé en vigueur en Sardaigne. Le principe ? Ni billets ni pièces, mais une cotisation versée par des entreprises qui échangent biens et services en fonction de leurs besoins.

« A l’image de ses gilets jaunes, la France, percluse de dépenses contraintes, est inquiète ».
D’après l’OCDE, la France est la championne des taxes et des impôts. La principale piste pour les réduire est de trouver des économies ailleurs, donc dans les dépenses publiques, explique Philippe Escande, éditoriaiste économique du « Monde ».

Comment « Macron a jeté aux orties sa capacité à réformer ».
La France n’est pas irréformable, mais victime du pouvoir de technocrates ignorant des mécanismes économiques, analyse l’économiste Charles Wyplosz, dans une tribune au « Monde ».

« Le problème environnemental est né d’un déficit de démocratie, et non l’inverse ».
Seule la réinvention de processus démocratique à l’échelle des citoyens permettra de dépasser l’impuissance des élites et des Etats à affronter le défi climatique, affirme au « Monde » un collectif de cinq chercheurs.

Changement climatique : « Transformer le régime de croissance est devenu une nécessité vitale ».
L’économiste Michel Aglietta estime, dans une tribune au « Monde », que sauver la planète implique de trouver un point d’équilibre entre l’impératif de rendement des entreprises et celui du bien-être social.

« La taxation du carbone n’a pas fait l’objet d’une réelle analyse critique ».
Les modèles macroéconomiques usant du marché ou de la fiscalité pour « inciter » à la transition ont fait leur temps. Place aux initiatives issues du terrain, capables de modifier l’économie réelle, plaide l’environnementaliste Christian Brodhag dans une tribune au « Monde ».

« Gilets jaunes » : « Il est impératif et urgent que le politique se réapproprie l’espace numérique ».
Le consultant Jacques Marceau s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de voir poindre un régime politique dans lequel les décisions seront prises non plus par des représentants élus par les citoyens, mais par des collectifs agrégés par des plates-formes.

« La taxe carbone doit devenir une subvention à la dépollution ».
Passons du principe injuste du pollueur payeur à celui, incitatif, de l’aide à ceux qui font l’effort de moins polluer, propose l’économiste Dominique Henriet, dans une tribune au « Monde ».

En Chine, un dirigeant de la plate-forme vidéo d’Alibaba arrêté pour corruption.
Le patron de Youku, une plate-forme vidéo populaire en Chine, a été arrêté le 3 décembre. Après le cinéma, le monde de la Tech est dans le collimateur des autorités.

La bataille de lobbying se poursuit à propos de la directive sur le droit d’auteur.
Un nouveau texte de compromis doit émerger du « trilogue » entre le Parlement européen, la Commission et le Conseil.

La CGT et FO lèvent leur appel à la grève des routiers.
Les deux syndicats ont pris cette décision après avoir reçu des engagements écrits du patronat quant au maintien de la rémunération des heures supplémentaires des routiers.

Pouvoir d’achat : le gouvernement veut mettre les entreprises à contribution.
L’exécutif leur demande de verser une prime à leurs salariés. Le patronat y est favorable, sur la base du volontariat et à condition qu’elle soit défiscalisée. Les entreprises pourraient aussi être mises à contribution pour compenser l’annulation de la taxe carbone.

A Bruxelles, la France défend bec et ongles les tarifs réglementés de l’électricité.
La Commission prône une suppression progressive des tarifs réglementés, que Paris refuse. La limitation du recours aux centrales à charbon en cas de pics de consommation fait débat.

EOLE : un chantier majeur pour un futur RER haute performance.
La SNCF prévoit à terme un trafic de 650 000 passagers par jour sur le RER E, qui reliera Mantes-la-Jolie à Chelles-Gournay ou Tournan.

A Marseille, les assureurs retirent les garanties « effondrement ».
Après l’effondrement de deux immeubles dans la cité phocéenne, le 5 novembre, plusieurs assureurs ont décidé de ne plus couvrir ce risque.

Dans le RER D, avec les « oubliés » des trains du quotidien.
La SNCF lance, à partir de dimanche, une réorganisation de la ligne francilienne la plus fréquentée.

Transfert d’argent : des « tarifs exorbitants » pour les Africains.
Une enquête de l’UFC-Que Choisir pointe les coûts prohibitifs pratiqués par des sociétés comme Western Union et MoneyGram.

Toulouse, Nantes, Marseille... le point sur les manifestations des « gilets jaunes » en régions.
Dans plusieurs villes de France, la situation a commencé à se tendre en fin d’après-midi.

Comment les discriminations minent-elles la cohésion sociale ? Trois questions à Stéphane Carcillo.
Les ruptures d’égalité, qui sont perçues comme des mécaniques profondément injustes, transforment les comportements de tous ceux qui appartiennent au groupe des personnes discriminées, analyse l’économiste.

Le patronat italien fait le forcing sur les grands travaux.
Les milieux d’affaires transalpins accentuent la pression sur le gouvernement de Giuseppe Conte pour que les grands chantiers d’infrastructures se poursuivent.

« Gilets jaunes » : les partenaires sociaux de nouveau au premier plan.
Les partenaires sociaux ont été reçus par le gouvernement vendredi. Une nouvelle réunion est prévue mardi.

Tribunaux de commerce : la réflexion sur l’extension des compétences est lancée.
Les juges consulaires plaident pour la création d’un tribunal des affaires économiques compétent pour l’ensemble des acteurs économiques quel que soit leur statut.

La vague des « gilets jaunes » inquiète les ostréiculteurs.
Certaines grandes enseignes de distribution ont réduit ou arrêté leurs commandes par crainte de ne pas recevoir les produits à temps pour les fêtes. Les producteurs annoncent « une baisse de commandes de 2 000 tonnes sur trois semaines ».

« Gilets jaunes » : en Vendée, les commerçants, ces « dommages collatéraux ».
A La Roche-sur-Yon, pharmaciens, opticiens, armuriers ou hypermarchés subissent un plongeon de leur chiffre d’affaires.

Motonari Otsuru, l’implacable « confesseur » au chevet de Carlos Ghosn.
L’avocat de l’ancien président de Nissan a d’abord été un infatigable pourfendeur de la délinquance en col blanc.

Les opposants au TGV Lyon-Turin se mobilisent.
Le projet, contesté par le Mouvement 5 étoiles, est en revanche soutenu par son allié de la Ligue.

Le Japon sur le point d’exclure ZTE et Huawei des marchés publics.
Les règles encadrant la passation de contrats avec les administrations vont être modifiées.

Thomas Piketty : « gilets jaunes » et justice fiscale.
S’il veut sauver son quinquennat, Macron doit immédiatement rétablir l’ISF et consacrer ces recettes à compenser les pertes de ceux qui sont le plus touchés par les hausses de taxe carbone, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».

Pierre Rosanvallon : « La révolte des “gilets jaunes” révèle le basculement dans un nouvel âge du social ».
Ce ne sont plus les classes sociales qui constituent la société, mais les positions sociales, estime l’historien dans un entretien au « Monde ». D’où la difficulté de transformer cette révolte en mouvement structuré.

Marlboro, premier cigarettier à investir dans le cannabis.
Le groupe américain Altria, propriétaire de la marque au cow-boy, a annoncé miser 1,8 milliard de dollars pour s’emparer de 45 % du capital du producteur canadien Cronos.

Quand les ventes aux enchères misent sur le buzz.
La lacération en direct du dessin de Banksy est le symptôme de la place prise par les maisons de vente sur le marché de l’art.

Face aux chèques en bois, le banquier reste de marbre.
Les clients qui, entre le dépôt d’un chèque et son rejet, ont dépensé la provision de celui-ci perdent quasiment toujours lorsqu’ils attaquent leur banque devant les tribunaux, détaille Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Comprendre la taxe carbone en huit questions.
Le gouvernement a renoncé à augmenter en 2019 cette contribution sur les émissions de CO2 qui renchérit le prix des carburants.

Et pendant ce temps-là… Macron vante la « start-up nation ».
Une quarantaine d’investisseurs français étrangers menés par John Chambers, l’ex-patron de Cisco, ont rencontré le président français, jeudi 6 décembre.

L’OCDE pointe l’intégration insuffisante des migrants.
Malgré des améliorations, le potentiel des personnes immigrées n’est pas assez exploité, alerte l’OCDE dans un rapport publié dimanche.

Comment la crise de 2008 a changé l’Islande.
Dix ans après l’effondrement de son système bancaire, en 2008, l’île volcanique a renoué avec une croissance forte. Mais de nouvelles fractures sont apparues au sein de la société.

Impôts : l’héritage, un sujet tabou en France.
Alors que l’on assiste à un retour de la rente, de nombreux économistes invitent le président Emmanuel Macron, qui s’y refuse, à alourdir la taxation des successions, facteur majeur d’inégalités.

Marc Lambron : « La revue de presse de la mort de Johnny est assurément le meilleur roman du moment ».
Haut fonctionnaire, écrivain et académicien, Marc Lambron estime que « la France demeure le pays de la Révolution, qui a jeté l’opprobre sur les privilèges et cherché à réparer la part d’injustice que comporte l’héritage ».

Compétitivité des entreprises : le droit successoral en question.
En Allemagne, où la fiscalité est très avantageuse pour les héritiers d’actifs professionnel, le régime des transmissions d’entreprises est mis en cause. Un débat à front renversé avec les réflexions françaises sur le sujet.

« Le choix du régime matrimonial d’une nouvelle union ne doit pas être laissé au hasard ».
Il n’est pas toujours nécessaire de se marier pour protéger son conjoint estime Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales à l’UFF.

Comment les discriminations minent-elles la cohésion sociale ?.
Les ruptures d’égalité, qui sont perçues comme des mécaniques profondément injustes, transforment les comportements de tous ceux qui appartiennent au groupe des personnes discriminées, analyse l’économiste Stéphane Carcillo.

Piketty : « S’il veut sauver son quinquennat, Macron doit immédiatement rétablir l’ISF ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste estime que la crise des « gilets jaunes » pose à la France et à l’Europe une question centrale : celle de la justice fiscale.

La voiture électrique est-elle vraiment plus écologique ?.
#UrgenceClimat. La voiture électrique est souvent présentée comme le rempart idéal à la pollution. Mais la réalité est un peu plus compliquée.

Six chiffres pour comprendre l’ampleur de la pollution automobile.
Les transports sont responsables d’environ un tiers des émissions de gaz à effet de serre en France.

Le débat sur la hausse du smic en trois questions.
L’augmentation du salaire minimal suit automatiquement la courbe de l’inflation. La proportion de bénéficiaires, elle, après avoir baissé, est stable depuis 2010.

A Toronto, le projet de « ville Google » en zone de turbulences.
La province canadienne de l’Ontario souhaite revoir le partenariat noué avec Sidewalk Labs, une société sœur de Google, pour développer une « smart city » futuriste.

Electricité : la France pourrait atteindre 85 % de renouvelables en 2050, selon l’Ademe.
Dans une étude présentée lundi, l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie estime que l’Hexagone pourrait quasiment sortir du nucléaire à l’horizon 2060.

En zone rurale et périurbaine, Rezo Pouce veut « mettre fin à la voiture en solitaire ».
#UrgenceClimat. Rezo Pouce, un système d’auto-stop organisé, s’est installé dans 1 600 communes, proposant une alternative à « l’auto-solisme » et au manque de transports en commun.

Theresa May joue l’avenir du Brexit et le sien au Parlement de Westminster.
L’accord de divorce négocié entre Theresa May et l’Union européenne est soumis au vote mardi, dans un climat de fronde contre la première ministre britannique et son projet.

Herbert Diess, le nouvel empereur de Volkswagen.
L’Autrichien de 60 ans, qui a pris, en avril, les rênes du premier constructeur automobile outre-Rhin, veut faire du groupe traditionnel allemand un géant du XXIe siècle, avec deux défis : l’électrification et le passage au numérique.

« On a vite fait de réduire certaines entreprises à des symboles du déclin de l’“usine France” ».
Certes, de lourdes hypothèques pèsent sur General Electric, CGG ou encore Vallourec, mais l’industrie ne se résume pas à ces sociétés opérant dans des secteurs traditionnels, note Jean-Michel Bezat, journaliste économique du « Monde », dans sa chronique.

Uber, Lyft... course-poursuite entre VTC jusqu’à Wall Street.
Face aux incertitudes économiques, les deux plates-formes de voitures avec chauffeur accélèrent leur processus d’introduction en Bourse.

Google lance son portefeuille électronique en France.
Boursorama, la banque en ligne de la Société générale, sera l’un des tout premiers établissements bancaires à offrir Google Pay à ses clients.

Fin du grand supermarché des visas pour riches étrangers au Royaume-Uni.
Pour lutter contre le blanchiment d’argent, les visas attribués en échange de 2 millions de livres sterling sont supprimés.

« Gilets jaunes » : perte de 0,1 point de croissance pour la France au dernier trimestre, selon Bruno Le Maire.
Cette situation n’a, cependant, rien de comparable avec celle de Mai 68, lorsque la croissance s’était effondrée de 5,3 % au deuxième trimestre.

Grandes manœuvres sur le marché allemand de l’armement terrestre.
Rheinmetall s’est déclaré prêt à entrer au capital du bavarois Krauss-Maffei-Wegmann, allié du français Nexter.

Brexit : Paris attire toujours les banquiers londoniens, malgré les « gilets jaunes ».
La colère sociale n’a pas d’incidence sur les demandes de relocalisation d’emplois en France.

Carlos Ghosn mis en examen au Japon, une procédure engagée contre Nissan.
Après vingt-deux jours de garde à vue, le parquet de Tokyo a décidé d’inculper l’ancien président du constructeur automobile pour avoir minoré les déclarations de revenus.

Brexit : pourquoi l’argument économique ne convainc plus.
Les avertissements incessants – et parfois exagérés – des acteurs économiques ont fini par anesthésier les Britanniques, pour qui les arguments identitaires et migratoires sont plus importants, explique notre journaliste Eric Albert.

Les nuages sur la croissance mondiale s’accumulent, avertit Vanguard.
Vanguard, la deuxième société de gestion au monde, avec 5 300 milliards de dollars d’encours, prévoit un ralentissement aux Etats-Unis et en Chine en 2019, mais pas de récession.

Comment résoudre un litige entre un propriétaire et son locataire.
La conciliation est un moyen gratuit et facile d’accès pour résoudre les conflits qui peuvent surgir entre les bailleurs et locataires

La Russie devient le deuxième producteur d’armes au monde.
Le pays devance désormais le Royaume-Uni, mais reste loin derrière les Etats-Unis. La France conserve sa quatrième place.

La fréquentation des trains en hausse en 2017.
En France, les voyageurs utilisent davantage le ferroviaire, selon un bilan publié par l’Arafer, qui régule le secteur. Ce rebond est une première en six ans.

Engie ne veut pas lancer d’OPA sur Suez.
Une absorption de Suez par Engie n’est pas à l’ordre du jour. Le conseil d’administration du groupe énergétique a décidé, mardi, un statu quo sur sa participation de 32 % dans le groupe d’environnement.

Smic et prime d’activité : les annonces d’Emmanuel Macron en 8 questions.
Que faut-il comprendre lorsque le chef de l’Etat parle de « 100 euros par mois » de plus pour un salarié en 2019 ?

En France, le rétablissement compromis de l’industrie et de ses emplois.
Automobile, pharmacie, parapétrole… Les clignotants s’allument dans les grands secteurs industriels.

Prix du livre d’économie : les trois ouvrages sélectionnés.
Le prix est remis par Bruno Le Maire, mercredi 12 décembre, à l’occasion de la 20e journée du Livre d’économie.

Les Français jugent sévèrement l’euro, mais ne veulent pas en sortir.
Un sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », à l’occasion de la remise du Prix du livre d’économie, mercredi, montre que les Français restent attachés à la monnaie unique, entrée en vigueur en 1999.

Tencent Music coté sur le New York Stock Exchange.
La filiale du groupe Internet chinois vise une valorisation de 22 à 25 milliards de dollars. Ses plates-formes de streaming comptent 2 milliards d’utilisateurs.

La crise du sucre accroît la pression sur la coopérative française Tereos.
Les pertes du sucrier ont bondi de 10 à 96 millions d’euros. L’exercice 2018 sera déficitaire. Le propriétaire des marques La Perruche et Beghin Say est très endetté.

Heures supplémentaires, smic, CSG… Des annonces pour gonfler le pouvoir d’achat.
Lors de son discours télévisé, lundi, Emmanuel Macron a tenté de répondre aux « gilets jaunes » en présentant des mesures sur les bas salaires et les retraités modestes.

En Chine, l’interactivité, clé du succès des plates-formes musicales.
En proposant des services bien au-delà de l’écoute, les plates-formes chinoises se sont imposées dans la vie des utilisateurs. Tencent contrôle l’essentiel du marché national.

« Quand Qualcomm, le petit protégé de Donald Trump, demande à la Chine d’arbitrer son conflit avec Apple ».
Un tribunal de la ville de Fuzhou a ordonné l’interdiction des ventes d’iPhone en Chine. Les deux champions américains de la high-tech sont devenus très dépendants de l’empire du Milieu, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

En Inde, l’indépendance de la banque centrale en question.
Le gouverneur de l’institution, Urjit Patel, a démissionné, sur fond de tensions avec le gouvernement de Narendra Modi.

Télécoms : après Orange, l’Arcep rappelle à l’ordre SFR sur la qualité de ses services.
Un an après le lancement de sa plate-forme de signalement « J’alerte l’Arcep », le gendarme des télécoms fait un premier état des lieux et annonce l’ouverture d’une procédure d’instruction à l’égard de SFR.

Ascoval : plus qu’une aciérie, une « famille de sang et de cœur ».
Le tribunal de grande instance de Strasbourg doit décider mercredi de la survie ou non de l’usine de Saint-Saulve, un fleuron de l’industrie nordiste dont les 281 salariés sont dans l’expectative.

L’emploi salarié progresse faiblement au troisième trimestre.
L’emploi salarié a progressé en France au troisième trimestre pour le quatorzième trimestre d’affilée, mais au rythme seulement de 0,1 %, selon des chiffres de l’Insee publiés mardi.

« La vision hobbésienne de l’unité du peuple est de plus en plus décalée par rapport à la réalité ».
Avec la transition numérique, c’est la multitude de Spinoza qui, désormais, s’impose aux organisations, analyse le capital-risqueur Nicolas Colin dans sa chronique au « Monde ».

Brexit : la livre sterling à son plus bas niveau depuis dix-huit mois.
La monnaie britannique sert de baromètre aux négociations du Brexit et les courtiers sont avides d’informations sur les débats parlementaires.

Le discours de Macron en réponse aux « gilets jaunes ».
Hausse des bas revenus, annulation de la CSG pour certains retraités, défiscalisation des heures supplémentaires… le résumé en vidéo des annonces du président de la République.

Eramet de nouveau dans la tourmente.
Le groupe minier français a dévissé de 24 %, lundi, en Bourse après la découverte d’un problème dans son activité d’alliages.

Un expert canadien pris dans les tensions entre Pékin et Ottawa.
L’arrestation en Chine de Michael Kovrig fait soupçonner des représailles contre le Canada qui a détenu la directrice financière du groupe Huawei.

Alstom et Siemens proposent des concessions modestes à Bruxelles pour faire accepter leurs noces.
Le groupe ferroviaire français Alstom et son partenaire allemand Siemens ont annoncé, mercredi, le dépôt auprès de la Commission européenne d’une proposition de mesures compensatoires.

Ascoval : « Tous les avis » favorables à la reprise de l’aciérie par Altifort.
Le tribunal de grande instance de Strasbourg rendra sa décision le 19 décembre sur la reprise du site par le groupe franco-belge.

La Banque centrale européenne va arrêter son vaste programme de soutien à l’économie.
Jeudi 13 décembre, la BCE devrait confirmer la fin de ses rachats nets de dettes publiques et privées. Un tournant historique dans la politique de l’institution.

Mesures pour le pouvoir d’achat : des zones de flou et le calendrier budgétaire bousculé.
Les moyens de financer ces mesures, destinées à calmer la colère des « gilets jaunes », doivent être précisés mercredi ou jeudi par l’exécutif.

Durée, montants.... Le « quantitative easing » de la Banque centrale européenne en infographies.
Le programme de rachats d’obligations de la BCE se termine fin décembre. Il a porté le bilan de l’institution à un niveau inédit.

« Que peut faire l’Europe pour les “gilets jaunes” ? ».
Dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, journaliste au bureau européen du « Monde » à Bruxelles, analyse les mesures prises par l’UE qui vont dans le sens des revendications des « gilets jaunes ».

Le fonds activiste Elliott s’attaque à Pernod Ricard.
L’américain affirme détenir 2,5 % du groupe familial de spiritueux.

Le Kenya, champion africain de la géothermie.
#UrgenceClimat. L’électricité provient à 85 % des énergies renouvelables. Mais un mégaprojet de centrale à charbon risque de noircir ce tableau.

« L’exemple Dell montre comment une entreprise peut, avec profit, sortir et revenir en Bourse ».
Alors qu’Elliott s’invite au capital de Pernod Ricard, l’histoire de l’informaticien américain montre comment une société peut se sortir des griffes des fonds spéculatifs et leur imposer sa loi, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Primes exceptionnelles : Total, LVMH et d’autres grandes entreprises répondent à l’appel de Macron.
Les grands groupes français verseront à leurs salariés une prime défiscalisée, dont les modalités sont à préciser. Les PME ont moins de marge.

A Ikea, « notre transformation s’est intensifiée ces dernières années ».
Dans un entretien au « Monde », Tolga Öncü, directeur de la vente au détail de l’enseigne suédoise d’ameublement, détaille la stratégie de celle-ci sur le numérique.

Qualité des services : les banques au banc d’essai.
Le comparateur Meilleurebanque.com a classé les établissements d’après l’opinion de 5 100 clients.

Télécoms : le groupe chinois Huawei englué dans une sévère crise diplomatique.
Arrêtée puis libérée sous caution au Canada, la directrice financière du fabricant de smartphones risque l’extradition vers les Etats-Unis.

Pourquoi gagner toujours plus de temps.
Au-delà de l’adage le temps c’est de l’argent, le livre de Nicole Aubert révèle les nouveaux enjeux du temps dans l’entreprise et dans nos vies hyperconnectées.

« Ne pas rétablir l’Impôt sur la fortune, un risque politique élevé pour Emmanuel Macron ».
Plutôt que le patrimoine, mieux vaut viser les successions, juge l’historien Hervé Joly, dans une tribune au « Monde ».

Le géant suédois Ikea se réinvente.
Pour faire face au changement de comportement des clients et à la concurrence croissante de l’e-commerce, le numéro un mondial de l’ameublement a annoncé 2,8 milliards d’euros d’investissement et 7 500 suppressions d’emplois.

« Les auteurs aussi ont attrapé la jaunisse ».
Alors que le gouvernement cherche à réformer le statut des auteurs, l’écrivain Guilhem Méric décrit, dans une tribune au « Monde », la dégradation des conditions de vie de la majorité d’entre eux.

Numérique : « La portabilité est un vecteur puissant de concurrence ».
Pour combattre le monopole des GAFA, il faut rendre obligatoire l’interopérabilité entre les plates-formes numériques, suggèrent les ingénieurs Paul-Adrien Hyppolite et Antoine Michon dans une tribune au « Monde ».

Commerce mondial : « La Chine et les Etats-Unis défendent des points de vue très différents ».
La réponse à la guerre commerciale sino-américaine dépendra de l’évolution de la conjoncture économique américaine, explique le professeur d’économie Barry Eichengreen dans sa chronique au « Monde ».

Non, la loi « Pompidou-Giscard-Rothschild » de 1973 n’a pas créé la dette française.
Une ancienne rumeur sur la « dette fictive » qui serait créée par les banques privées a repris de la vigueur parmi les « gilets jaunes ».

La CGT se mobilise contre la fermeture des centrales à charbon en France.
Plusieurs centaines de manifestants se sont rassemblés jeudi à Paris pour demander au gouvernement un moratoire sur la décision de fermer les quatre dernières centrales d’ici à 2022.

Malgré la pression de Nissan, Renault soutient toujours Carlos Ghosn.
Le conseil d’administration du constructeur automobile français a jugé ne pas avoir « d’informations » sur la défense de son PDG, mis en examen et incarcéré au Japon.

« Les économistes doivent éclairer les décisions, et non décider des fins ».
La crise des « gilets jaunes » est l’un des symptômes de l’effondrement de la confiance envers les pouvoirs et les experts, observe l’économiste Pierre Dockès dans une tribune au « Monde ».

« Les défis actuels doivent redonner à l’économie son ambition et sa légitimité ».
S’ils veulent contribuer efficacement aux débats publics, les économistes doivent être capables de bâtir des solutions alternatives, mais aussi d’en fixer les règles de mise en œuvre, affirment, dans une tribune au « Monde », deux d’entre eux, André Cartapanis et Jean-Hervé Lorenzi.

« La science économique s’est ouverte ».
Ces dernières décennies, le monolithisme de la discipline a cédé la place à l’élargissement des préoccupations et au croisement des méthodes et des disciplines, estime la professeure d’université Françoise Benhamou dans une tribune au « Monde ».

Usine Ford de Blanquefort : Bruno Le Maire dénonce une « trahison » après le rejet de l’offre de reprise.
Le constructeur automobile américain a « présenté un plan social complet » pour un arrêt de la production du site qui emploie 850 personnes.

Pourquoi s’habiller pollue la planète.
#UrgenceClimat. De la production au lavage, l’industrie textile est devenue l’une des plus polluantes. Explications en vidéo.

Calculette : allez-vous bénéficier de la prime de Noël pour 2018 ?.
Les allocataires des minima sociaux, soit 2,3 millions de personnes, recevront automatiquement une prime versée dans la semaine précédant les fêtes.

Les fonds activistes confirment leur intérêt pour la France.
L’américain Elliott a jeté son dévolu sur Pernod Ricard. Amber s’est invité au capital de Suez. Le réassureur Scor et l’équipementier aéronautique Latécoère se sont retrouvées sous pression.

Télécoms : SFR se défend face aux critiques de l’Arcep.
Alain Weill, le PDG d’Altice Europe, maison mère de l’opérateur au carré rouge, a vivement réagi aux remarques du régulateur sur la qualité de ses services.

Au nom de la « transformation », France Télévisions prépare un vaste plan de départs volontaires.
Delphine Ernotte souhaite une plus grande « mixité sociale et générationnelle ». Les syndicats redoutent une perte nette de 1 000 postes.

« Le modèle social européen pourra-t-il survivre ? ».
Même si l’Europe est l’endroit du monde le moins inégalitaire, sa capacité, dans les dix ans qui viennent, à développer une croissance qui protège ses citoyens est posée, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

En Angola, la quête périlleuse du pétrole en haute mer.
Au large des côtes du pays lusophone, Total prend des options sur des « blocs » avant d’avoir les techniques d’extraction. Une course vers l’ouest toujours plus dangereuse pour les hommes et la planète.

Chez Pernod Ricard, les grandes manœuvres commencent.
Le fonds activiste américain Elliott, qui a dépensé 1 milliard d’euros pour 2,5 % du capital du français, veut une fusion avec un autre grand du secteur. Les noms de Diageo et de LVMH sont évoqués.

En Argentine, une crise anecdotique aux yeux des Vénézuéliens en exil.
Au vu de l’enfer que connaît leur pays natal, où sévit une sévère crise humanitaire, les Vénézuéliens qui résident à Buenos Aires relativisent les déboires de l’Argentine.

Au Pays basque, un « écosystème » post-croissance se met en place.
#UrgenceClimat. « Le Monde » s’interroge toute la semaine sur les manières de lutter contre le dérèglement climatique. Aujourd’hui : peut-on consommer moins ? Reportage au Pays basque.

En Espagne, Pedro Sanchez annonce une hausse du salaire minimum de 22 %.
Selon le ministère du travail, l’augmentation touchera de manière directe 1,3 million de travailleurs, dont la rémunération se situe actuellement sous la barre des 900 euros.

L’Argentine, le pays où la vie est toujours plus chère.
Depuis le printemps, le peso argentin a dévissé et perdu la moitié de sa valeur face au dollar. Une glissade qui a plongé le pays dans la crise et donné un gros coup de fouet à l’inflation, poussant la population à faire des sacrifices.

ArcelorMittal ne veut pas rallumer les hauts-fourneaux de Florange.
Les deux usines sidérurgiques sous cocon depuis 2013 devraient être démantelées pour laisser place à d’autres activités. Décision dans quelques semaines.

« Gilets jaunes » : la prime exceptionnelle défiscalisée jusqu’à 1 000 euros.
Elle s’appliquera aux salariés touchant jusqu’à 3 600 euros mensuels net, a annoncé le premier ministre.

Le plafonnement des indemnités prud’homales jugé contraire au droit international.
Instauré en 2017 par les ordonnances Macron, ce dispositif, qui s’applique à un salarié qui aurait été licencié de manière infondée, serait contraire à la convention de l’Organisation internationale du travail.

« Gilets jaunes » : hausse de 100 euros, frais bancaires… ce qu’ont obtenu les manifestants.
Après plusieurs semaines de crise, le chef de l’Etat va décréter « l’état d’urgence économique et sociale ».

Etudiants étrangers : « #BienvenueEnFrance marque le désengagement de l’Etat dans l’enseignement supérieur ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de doctorants de l’Ecole polytechnique exprime son opposition à l’augmentation des frais universitaires des étudiants extracommunautaires. Cette mesure qu’il juge discriminatoire risque de dégrader fortement leur condition de travail et dévalorise le doctorat.

La Bourse conforte la stratégie du Club Med.
Le chinois Fosun Tourism Group, propriétaire du Club Med, a fait ses débuts à la Bourse de Hongkong, vendredi. Une consécration pour le groupe présidé par Henri Giscard d’Estaing, qui a choisi de miser sur le haut de gamme.

Pécresse et Hidalgo demandent à l’Etat de reporter le CDG Express à l’après-JO.
La présidente de la région et d’Ile-de-France Mobilités et la maire de Paris redoutent l’impact du chantier sur les lignes de RER.

« Les attentes des Français en matière de fiscalité et de protection sociale sont paradoxales ».
Les Français veulent à la fois moins d’impôts, plus de pouvoir d’achat, moins d’inégalités et plus de services publics et de protection sociale. L’équation est délicate, analyse l’économiste Guillaume Allègre dans une tribune au « Monde ».

« Une hausse du smic n’est pas le bon instrument pour lutter contre la pauvreté ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Pierre Cahuc et Francis Kramarz réfutent les arguments de leurs collègues favorables à une hausse du salaire minimum comme remède aux inégalités de revenu

« Gilets jaunes » : « Le ras-le-bol fiscal ne date pas d’hier ».
De nombreuses enquêtes d’opinion permettent de savoir ce que les Français pensent des inégalités des revenus… et des mesures qu’ils préfèrent pour y remédier, détaille l’économiste Adrien Fabre dans une tribune au « Monde ».

« Des politiques climatiques plus justes sont possibles ».
Les gouvernements doivent faire preuve de plus d’imagination pour limiter les effets des mesures environnementales sur la répartition des revenus, relèvent les économistes Simone Tagliapietra et Georg Zachmann dans une tribune au « Monde ».

« Les “gilets jaunes” ne refusent pas les réformes ».
Les économistes Gilbert Cette et Elie Cohen proposent dans une tribune au « Monde » d’indexer les pensions de retraite et les traitements des fonctionnaires sur l’inflation et de financer les mesures annoncées par Emmanuel Macron par un étalement sur deux ans du versement du crédit d’impôt compétitivité emploi (CICE) aux entreprises.

« Gilets jaunes » : « La révolte actuelle est une crise de la sclérose de la mobilité sociale ».
L’économiste Nicolas Jacquemet, dans une tribune au « Monde », explique que la révolte des « gilets jaunes » provient moins du manque de revenus que du sentiment de blocage de la mobilité sociale au profit d’une élite dont la prédestination tient lieu de mérite.

« Les normes ambitieuses sur les émissions de CO2 bénéficieraient au climat et au portefeuille des automobilistes ».
Dans une tribune au « Monde », Alain Bazot, de l’UFC-Que Choisir, et Philippe Quirion, de Réseau Action Climat, estiment que les gouvernements doivent aujourd’hui exercer une véritable pression au niveau européen sur les constructeurs automobiles.

« Au seuil de 2019, les marchés financiers sont en droit de montrer quelques sérieux signes d’inquiétude ».
Les banques centrales seront-elles de nouveau appelées à la rescousse en 2019 ? Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement chez Carmignac, s’interroge dans sa chronique au « Monde ».

En Laponie, c’est toute une ville qui déménage.
Les pragmatiques habitants de Kiruna, en Laponie suédoise, ont accepté de déplacer leur cité pour permettre l’exploitation d’une mine de fer. Un déménagement d’une ampleur inédite et un défi : réussir à transplanter l’âme des lieux.

En Europe, la Suède voit à son tour son économie se contracter.
Pour la première fois depuis 2013, le PIB s’est replié au troisième trimestre. Ce coup de frein ne remet pas en cause les fondamentaux.

Zone euro : la BCE réduit ses soutiens à l’économie.
L’institut de Francfort est plus pessimiste sur la croissance européenne. Il a néanmoins jeudi confirmé la fin de ses rachats de dettes publiques et privées.

« Gilets jaunes » : le manque à gagner serait de 2 milliards d’euros pour le commerce.
Les commerçants s’inquiètent de la dégradation de leur compte d’exploitation au mois de décembre.

« L’industrie automobile, mère de toutes les industries, est en train de rentrer dans l’œil du cyclone ».
Toutes les planètes qui s’étaient alignées depuis cinq ans – retour des acheteurs, promesse du marché chinois, innovations technologiques – sont en train de diverger violemment, avec des conséquences industrielles majeures, nous explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Entre luxe et simplicité, le champagne balance.
Produit de luxe ou breuvage destiné à tous ? Une série de publicités du syndicat des vignerons champenois, visant à désacraliser le champagne et à séduire les jeunes générations, casse les codes et divise le secteur.

« Gilets jaunes » : le cri d’alarme d’un club de DRH et de syndicalistes.
Face à la mobilisation qui a aussi « rejeté les syndicats de salariés », le club Réalités du dialogue social appelle à « réhabiliter le dialogue social aux yeux du plus grand nombre ».

« Le cardon est au cœur des tables de fête ».
Ce légume est une star de Noël à Lyon, dans l’Ain et le Dauphiné. Mais avec seulement 400 tonnes produites chaque année, il reste presque inconnu dans les autres régions, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».

Banque : la novlangue de LCL pour évoquer les fermetures d’agences.
La direction de la banque a baptisé « @gences + » le plan qui consiste à fermer des points de vente.

En Allemagne, l’heure est au ralentissement.
Selon les prévisions de plusieurs instituts, le produit intérieur brut outre-Rhin devrait progresser de 1,5 % en 2018, et non plus de 1,9 % comme anticipé jusqu’ici. Pour l’an prochain, le rythme de croissance est attendu entre 1,1 % et 1,6 %.

Budget italien : quand Rome et Bruxelles jouent au poker menteur.
Le gouvernement italien a fait une ouverture en réduisant son objectif de déficit. La commission décidera le 19 décembre si cette avancée est suffisante.

A Londres, l’ombre des « gilets jaunes » plane sur la French Tech.
Les start-up craignent que le mouvement social ne mette à mal l’amélioration de l’image de la France à l’étranger.

L’EPR, un réacteur de troisième génération difficile à vendre à l’étranger.
De Flamanville à Olkiluoto, les déboires rencontrés par les EPR en cours de construction pèsent sur la crédibilité de la filière nucléaire française.

« Gilets jaunes » : Arnaud et Jessica, la vie à l’euro près.
Ces parents de quatre enfants sont à découvert dès le 15 du mois. Ils racontent leur sentiment de déclassement, et pourquoi ils continuent de lutter au sein du mouvement.

Au Xinjiang, couvre-feu sur l’économie locale.
Au cœur du projet chinois des « nouvelles routes de la soie » porté par le président Xi Jinping, la région autonome ouïgoure subit la politique ultrasécuritaire des autorités de Pékin. Laquelle pèse sur l’économie et grève les échanges.

Incendies en Californie : Erin Brockovich continue le combat à Paradise.
La militante qui avait, dans les années 1990, fait condamner la compagnie d’électricité PG &amp; E veut mobiliser les victimes de l’incendie Camp Fire.

Nucléaire : la Chine met en service le premier réacteur EPR.
Avec cinq ans de retard sur le calendrier, la première unité de Taishan, dans le sud du pays, produit commercialement de l’électricité.

« Les classements d’écoles affectent l’estime de soi des étudiants ».
La concurrence nous rend collectivement plus heureux mais individuellement plus malheureux, estime Claudia Senik, professeure à l’Ecole d’économie de Paris.

Des placements pour lutter contre le réchauffement climatique.
Une trentaine de fonds spécialisés dans l’environnement sont proposés en France.

La zone euro s’accorde sur le principe d’un budget.
Les ministres des finances ont jusqu’à juin 2019 pour en définir les caractéristiques essentielles. Un accord a aussi été trouvé sur l’extension du Mécanisme européen de stabilité.

A la manifestation de la CGT : « Nous, ça fait des années qu’on fait des cortèges pépères et qu’on n’obtient rien ».
Quelques milliers de manifestants, essentiellement des militants syndicaux, ont défilé dans le calme vendredi à Paris à l’appel de la CGT.

Jeux vidéo : la révolution du streaming.
Près de vingt-cinq ans après l’arrivée de la PlayStation de Sony, le monde de la manette se prépare, pour 2019,  à un nouveau choc explosif.

La bataille royale de « Fortnite » chamboule la donne.
Ce jeu de tir à l’univers bon enfant a atteint la barre faramineuse des 200 millions d’inscrits. Il amène une nouvelle génération au jeu vidéo et redistribue les cartes.

Les « loot boxes », ces « pochettes-surprises » assimilables à des jeux de hasard déguisés ?.
Selon la Commission des jeux de hasard belge, les « pochettes-surprises » virtuelles doivent être interdites. La France, de son côté, s’interroge sur la manière de les traiter.

Bernard Darty, cofondateur de l’enseigne d’électroménager, est mort.
Il avait fondé avec ses deux frères, à la fin des années 1950, le groupe qui portait son nom et qui a été racheté en 2016 par la FNAC.

Le casse-tête des « 100 euros par mois » promis par Emmanuel Macron aux salariés au smic.
Le président de l’Assemblée nationale a confirmé dimanche que les détails de mise en œuvre de cette promesse présidentielle restent à définir.

Patrick Artus : « Pourquoi les taux d’intérêt à long terme aux Etats-Unis sont très bas ».
Beaucoup d’investisseurs redoutent que l’aplatissement des taux d’intérêt sur la dette publique aux Etats-Unis annonce une récession. Une crainte qui n’a pas lieu d’être, analyse l’économiste Patrick Artus dans sa chronique.

Fiscalité : « Les bailleurs peuvent avoir un intérêt à engager leurs travaux dès 2018 ».
Avec la prochaine mise en place du prélèvement à la source, la date des travaux est importante pour obtenir une déduction d’impôts, explique au « Monde » Jean-Charles Benois, senior associate chez CMS Francis Lefebvre Avocats.

« Les classements d’établissements affectent l’estime de soi des étudiants ».
La concurrence nous rend collectivement plus heureux mais individuellement plus malheureux, explique Claudia Senik, professeure à l’Ecole d’économie de Paris.

Le fisc peut-il produire en justice les fichiers volés à HSBC ?.
Un contribuable soutient que la preuve sur laquelle l’administration fiscale se fonde pour lui réclamer un redressement doit être écartée, parce qu’« illicite » : il s’agit d’un fichier dérobé à la banque HSBC par l’un de ses anciens informaticiens, Hervé Falciani.

ArcelorMittal va détruire les hauts-fourneaux de Florange.
Le sidérurgiste renonce officiellement à rallumer les deux installations arrêtées depuis 2011, mais annonce un nouvel investissement sur le site.

Google investit un milliard de dollars dans un nouveau « campus » à New York.
Le géant de l’Internet, dont le siège se trouve à San Francisco, entend doubler le nombre de ses employés à New York dans les dix ans à venir.

RATP : une prime exceptionnelle à plus de 30 500 salariés.
Le ministre des finances estime que cet impôt sur les géants du Web, comme Google et Facebook, pourrait rapporter 500 millions d’euros sur l’année.

Le Maroc, royaume du safran en guerre contre la contrefaçon.
Quatrième producteur de l’épice la plus chère du monde, le pays tente de faire respecter les critères de qualité imposés par le label AOP.

Goldman Sachs poursuivi en justice en Malaisie pour son rôle dans un scandale financier.
La banque d’affaires est mise en cause dans une affaire de détournement présumé par un fonds souverain qui a provoqué la chute d’un premier ministre.

Sylvie Goulard : « Les entreprises françaises sont vulnérables à la remontée des taux ».
La sous-gouverneure de la Banque de France, Sylvie Goulard, détaille les risques pesant sur le système financier tricolore. L’institution a publié un rapport lundi.

Rachel Picard, la « Mme Oui » du TGV.
De Ouigo à inOui, la patronne de Voyages SNCF a transformé le marketing de la grande vitesse et fait revenir les Français vers les TGV.

« La gouvernance de Renault-Nissan est si mal ficelée que les deux entreprises sont paralysées ».
La chute de Carlos Ghosn, sur qui reposait l’alliance entre les deux constructeurs, a mis en évidence l’impuissance des deux actionnaires minoritaires Renault et Nissan, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

La décision de la Réserve fédérale américaine attendue avec angoisse par Wall Street.
Surchauffe ou ralentissement ? L’incertitude économique pourrait inciter la banque centrale américaine à se montrer prudente sur les taux directeurs, lors de son prochain rendez-vous, mardi et mercredi.

La SNCF versera une prime aux salariés touchant jusqu’à deux fois le smic.
Le PDG de l’entreprise publique estime à plusieurs millions d’euros le coût du mouvement des « gilets jaunes ».

« Gilets jaunes » : l’exécutif répond et tente une sortie de crise.
Edouard Philippe a détaillé des mesures sociales qui seront examinées dans la semaine par les élus, alors que la mobilisation semble s’essoufler.

Les « gilets jaunes » ont coûté « plusieurs dizaines de millions d’euros » à Vinci Autoroutes.
Le gestionnaire d’autoroutes affirme que 250 sites ont été touchés au quotidien par les manifestations.

La RATP et la SNCF perdent la gestion informatique du Navigo.
Au-delà de la gestion informatique se pose la question de la maîtrise des données des usagers.

Nissan échoue à choisir un successeur à Carlos Ghosn.
Le groupe a réuni, sans succès, son conseil d’administration dans une ambiance tendue avec son allié, Renault.

Les trésorières de la Société générale à la merci de la justice américaine.
Inculpées en 2017 dans le cadre du scandale du Libor, Danielle Sindzingre et Muriel Bescond ne peuvent plus sortir de France, de peur d’être extradées vers les Etats-Unis.

Gel des tarifs bancaires : un coup pour presque rien.
L’annulation de la mise en place des grilles tarifaires au 1er janvier ne va pas permettre aux clients des banques de réaliser d’importantes économies

Petite fille noire cherche poupée qui lui ressemble… vraiment.
En France et en Afrique, le marché des poupées à la peau sombre et aux cheveux crépus se développe, porté par l’essor du commerce en ligne.

Les plans de départs volontaires dans la fonction publique : révolution ou évolution ?.
Avec la mise en place des plans de départs volontaires qui ne concerneraient que la haute aministration, soit 500 à 1 000 fonctionnaires, la fonction publique, dans sa démarche, tend à converger avec le droit du travail.

Croissance : l’Insee révise de moitié sa prévision pour le quatrième trimestre.
Sur les trois derniers mois de l’année, le produit intérieur brut ne progresserait que de 0,2 %, portant la croissance annuelle à 1,5 %.

Navya, pionnier français du véhicule autonome, dans une zone de turbulences.
Le 18 décembre, le président-fondateur de la société a été démis de ses fonctions avec effet immédiat.

Bien-être animal : un étiquetage pour « continuer à manger de la viande sans se sentir coupable ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Nicolas Treich explique que le risque est grand de voir les industriels essayer de repeindre en vert ou en rose à coup de campagnes marketing l’image de leurs produits, sans vraiment changer de pratiques.

Avec J.M. Weston, cadres et hommes d’affaires japonais ont trouvé chaussure à leur pied.
Le chausseur français a inauguré une boutique à Tokyo le 9 novembre. Le Japon est son second marché après la France.

Après l’incendie dans l’usine SGI de Plaisir, la fermeture et la délocalisation.
Après avoir annoncé par SMS la fermeture du site, la direction l’a confirmée en comité d’entreprise. L’usine avait été détruite par un incendie en juin dernier.

Uber : des chauffeurs VTC aux prud’hommes pour se faire reconnaître comme salariés.
Neuf chauffeurs VTC demandent à Uber leur requalification en salariés en s’appuyant sur l’évolution récente de la jurisprudence sur l’économie des plates-formes.

Un jouet sur 10 a été acheté pour qu’un adulte puisse s’amuser.
Selon les chiffres de l’institut NPD Group, il y a de plus en plus d’adultes suffisamment jeunes dans leur tête pour s’acheter des jouets.

« Philanthropie et soutien à l’apprentissage ne suffiront pas aux grandes entreprises pour répondre à la colère sociale ».
Dans une tribune publiée ce mardi dans « Le Monde », 13 grands patrons s’engagent « Pour une économie plus inclusive ». Mais ils oublient l’exigence de hausse du pouvoir d’achat et de justice fiscale, rappelle Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».

Les fabricants de jouets comptent sur le Web pour « toucher de nouveaux consommateurs ».
Dans un marché déprimé, les marques font appel aux youtubeurs et créent leurs séries pour toucher les enfants.

Nouveau rebond attendu de l’agriculture française en 2018.
Cette dynamique doit beaucoup à la viticulture et à la filière céréalière. La situation est moins favorable pour les éleveurs.

Les marques de luxe jouent leur qualification pour les JO de Tokyo de 2020.
Plus de 40 millions de touristes pourraient visiter le Japon en 2020. Les marques de luxe entendent bien capter cette manne financière.

La Chine célèbre 40 ans de réformes économiques.
Shenzhen, petit port de pêche qui s’est transformé en mégapole, est de devenu le symbole de cette ouverture économique décidée en 1978 par Deng Xiaoping.

« Greater Bay Area » : le rêve de Silicon Valley de Xi Jinping.
Ce projet – aux enjeux tout autant économiques que politiques – a pour ambition de faire de cette région l’égale d’autres grandes baies comme Tokyo, New-York et bien sûr San Francisco.

Péages gratuits : Vinci veut demander aux automobilistes de payer.
Les usagers n’ayant pas payé pendant les manifestations des « gilets jaunes » vont recevoir une facture.

« Le rugby ne doit pas sombrer dans le sport business ».
Les accidents mortels sont la marque d’une dérive par rapport aux objectifs originels du jeu, déplore un collectif de personnalités, dans une tribune au « Monde ».

Les incertitudes de la taxe franco-française sur les GAFA.
Le dispositif est censé rapporter 500 millions d’euros en 2019, mais ses contours et sa mise en œuvre restent à déterminer.

Treize entreprises en faveur d’une « économie plus inclusive ».
Dans une tribune au « Monde », treize PDG de grandes entreprises s’engagent sur une liste d’initiatives qui viendraient en complément des mesures gouvernementales en faveur du pouvoir d’achat.

Jean-Baptiste Fressoz : « La “justice” climatique n’est pas un vain mot ».
Alors que l’ONU recense, à travers la planète, 900 « procès climatiques » en 2017, l’historien rappelle, dans sa chronique au « Monde », la genèse des actions judiciaires liées à la pollution.

Loyers : du simple au quadruple selon les régions.
Pour un loyer de 500 euros par mois, un particulier peut louer un logement d’une surface allant de 20 m² à 75 m² selon la ville où il loge.

Prime d’activité : « 100 euros de plus par mois », qui en profitera ou non, en sept exemples.
Une semaine après les annonces d’Emmanuel Macron, le gouvernement a planché en conseil des ministres sur sa traduction dans les faits. Décryptage.

Logiciels : le français Dataiku lève plus de 100 millions de dollars.
La jeune start-up, désormais domiciliée à New York, fournit aux entreprises des solutions pour exploiter leurs données.

Le « Guardian » décrit les « cadences infernales » en vigueur chez Amazon.
Les « Amazon Diaries » publiés par le « Guardian » mettent en lumière les conditions de travail dans les centres logistiques, notamment lors de la période des fêtes.

Paris : « Ne détruisons pas le périphérique, transformons-le ».
Ne croyons pas qu’il suffit de se débarrasser de cette rocade pour changer la vie des Parisiens. Il est préférable de la moderniser afin qu’elle serve au mieux les habitants du Grand Paris, explique l’architecte Paul Chemetov dans une tribune au « Monde ».

Qui recrute les jeunes RH ?.
Les ressources humaines font une place aux jeunes diplômés dans les grandes entreprises, mais dans des conditions moins favorables que les autres fonctions à même niveau de qualification, montre une étude de l’APEC publiée le 14 décembre.

L’Italie et Bruxelles enterrent la hache de guerre budgétaire.
L’accord signé avec la Commission pour éviter une procédure de déficit excessif met fin à plusieurs semaines de crise politique.

Citoyens et consommateurs dévisagés pour garantir leur « bien-être ».
La start-up française Two-I développe des solutions d’analyse des émotions des passants filmés par la vidéosurveillance.

En France, les maisons de ventes aux enchères ne connaissent pas la crise.
Sotheby’s reprend sa place de numéro 1 du marché français, devant Christie’s.

Le chinois Huawei riposte aux attaques et clame sa bonne foi.
Pris dans un bras de fer politico-commercial, le géant des télécoms réfute les accusations d’espionnage et annonce des investissements dans la cybersécurité.

Pour éviter les embouteillages, Elon Musk creuse des tunnels sous les villes.
Avec sa nouvelle entreprise, la Boring Company, le patron de Tesla et SpaceX, veut créer un nouveau mode de transport urbain.

« Pas touche à ma “bagnole” ! ».
L’automobile cristallise un tel mécontentement social que le gouvernement a battu en retraite sur la hausse des carburants et le renforcement du contrôle technique des véhicules, explique dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

La baisse du niveau  du Rhin affecte l’économie alsacienne.
Depuis la mi-juillet, le niveau du Rhin ne permet plus d’assurer une navigation normale.

Contrats courts : les exonérations de charge critiquées par l’OFCE.
L’Observatoire estime que cette politique a favorisé la précarisation des travailleurs et préconise une « tarification » spécifique des CDD.

Médicament : UPSA tombe dans l’escarcelle du japonais Taisho.
Le groupe japonais propose un chèque de 1,6 milliard de dollars pour racheter la société d’Agen détenue par Bristol-Myers Squibb depuis 1994.

Le Maire ouvert à un rachat provisoire de l’usine Ford de Blanquefort par l’Etat.
Le ministre de l’économie n’écarte pas les « solutions les plus originales » pour sauver le site après le rejet par Ford d’une offre de reprise.

« Les formes contemporaines de la mobilité continuent à détruire notre environnement ».
Dans une tribune au « Monde », les membres du comité d’orientation du Forum Vies mobiles formulent des idées pour que la facture environnementale cesse de creuser la fracture sociale.

« La smart city appliquée à la sécurité appelle une vigilance juridique, démocratique et citoyenne ».
Jean Lessi, secrétaire général de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, appelle à un débat démocratique sur les technologies de « safe city ».

« Gilets jaunes » : « Augmenter la prime d’activité est plus efficace contre la pauvreté ».
Pour l’économiste Gilbert Cette, les mesures annoncées par le chef de l’Etat vont stimuler le pouvoir d’achat des Français

Après huit années d’austérité, la Grèce desserre l’étau social.
Le Parlement a voté un budget avec 900 millions d’euros d’aides pour une population qui a perdu entre 30 % et 40 % de ses revenus.

« Gilets jaunes » : pour calmer les policiers, l’Etat va payer les heures supplémentaires qu’il leur doit.
Les discussions avec les syndicats doivent aboutir à un « calendrier » pour le paiement de 274 millions d’euros, selon le secrétaire d’Etat Laurent Nuñez

Le Conseil constitutionnel encadre la loi sur les fausses informations.
L’institution a notamment souligné que la procédure pour empêcher la diffusion de contenus ne concernera pas les « opinions », « parodies », « inexactitudes partielles » ou « simples exagérations ».

Vivarte se cherche un nouveau patron pour le printemps 2019.
Deux ans après sa nomination à la tête du groupe d’habillement, Patrick Puy estime que, désendettée, l’entreprise est désormais dans une « situation normale ».

La Commission européenne soupçonne quatre banques d’entente sur le marché obligataire.
Le Crédit agricole et la Deutsche Bank font partie des quatre établissements bancaires visés par les soupçons de Bruxelles d’infraction au droit de la concurrence.

Prime exceptionnelle de fin d’année : mode d’emploi.
Plusieurs entreprises ont répondu à l’appel d’Emmanuel Macron en décidant de verser une prime exceptionnelle de fin d’année à leurs salariés. Les députés ont examiné jeudi 20 décembre le texte de loi encadrant cette mesure. Qui pourra finalement en bénéficier ?

Le garagiste n’est pas tenu de trouver l’origine de la panne.
En novembre 2009, Christophe M. achète une voiture d’occasion Ford Focus, pour la somme de 7 000 euros, à un garage. En juin 2011, il constate qu’elle ne redémarre pas lorsqu’elle a été exposée au soleil. Il demande au garage de la réparer.

« Gilets jaunes » : les racines de la crise.
Le Club de l’économie du « Monde » a invité mercredi 19 décembre un ancien premier ministre, deux économistes et deux politologues à débattre à propos du mouvement des « gilets jaunes ».

« Gilets jaunes » : Macron peut-il s’en sortir ?.
Un ancien premier ministre, deux économistes et deux politologues ont débattu ce mercredi 19 décembre au Club de l’économie du « Monde » sur l’avenir du quinquennat d’Emmanuel Macron. Morceaux choisis.

Le patchwork du marché immobilier français.
Une étude du Crédit foncier montre la corrélation entre le dynamisme économique et démographique des régions et la vigueur de leur marché immobilier.

« La transition écologique doit être sociale pour rénover l’économie en profondeur ».
Avec l’exemple des jardins de Cocagne, Dominique Hays, président d une association d’insertion explique dans une tribune au « Monde » comment concilier transition écologique et justice sociale.

« Après avoir vendu le poison, les cigarettiers espèrent faire fortune avec l’“antidote” ».
Altria, fabricant des Marlboro, lorgne Juul et ses cigarettes électroniques. La start-up au succès foudroyant est valorisée 38 milliards de dollars, mais les autorités préparent des mesures pour protéger les ados américains de l’addiction, rappelle Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Enquête anticorruption sur Airbus : comment donner le dernier coup de pouce aux ventes délicates.
Pour rémunérer des intermédiaires influents, certaines multinationales utilisent des structures « respectables » comme sas de versement.

Médias : Etienne Bertier, l’homme de réseaux de Daniel Kretinsky.
Ex-dirigeant d’EDF et de la Caisse des dépôts, le conseiller controversé de l’industriel tchèque est l’un des artisans de son entrée dans les médias français.

Airbus visé par les autorités judiciaires indiennes.
La justice locale enquête  sur le soutien financier apporté par le groupe européen à Advantage India, une ONG fondée par un intermédiaire bien connu dans l’aéronautique.

A Montréal, une plate-forme citoyenne de partage de véhicules « à prix coûtant ».
Le programme LocoMotion, lancé par un collectif local, permet le partage de véhicules entre voisins prêts à mettre à disposition leur voiture sans vouloir en faire un commerce, mais sans prendre non plus le risque de perdre de l’argent en cas d’accident.

Bataille judiciaire autour de la libération de Carlos Ghosn.
Un tribunal de Tokyo a pris la décision de ne pas prolonger la détention de l’ex-patron de Nissan, ouvrant à sa défense la possibilité d’une demande de libération sous caution.

Bertrand Camus va devenir patron du groupe Suez.
Le conseil d’administration du numéro 2 mondial des services aux collectivités doit nommer, jeudi 20 décembre, le remplaçant de Jean-Louis Chaussade, directeur général depuis 2008 et atteint en mai par la limite d’âge statutaire.

La justice américaine a ouvert une enquête sur Airbus.
Selon les informations du « Monde », l’entreprise pourrait payer une amende de plusieurs milliards de dollars ou, catastrophe ultime, être condamnée au pénal.

Quand le capitalisme fabriquait son propre récit.
L’historien japonais Koji Yamamoto montre que, dès le XVIIe siècle, les termes du débat sur la responsabilité sociale des entreprises se sont mis en place, rapporte Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Le smic mensuel passera à 1 521,22 euros au 1er janvier.
La hausse du smic de 1,5 % prendra effet au 1er janvier 2019.

« L’affaire Huawei touche à la rivalité stratégique entre la Chine et les Etats-Unis ».
Derrière l’arrestation au Canada de Meng Wanzhou, cadre du géant des télécoms chinois, se dispute l’hégémonie technologique mondiale, explique dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Du bon usage des présents de Noël.
Si les « présents d’usage » sont possibles, ceux-ci doivent être accordés à certaines occasions et être en cohérence avec le patrimoine du donateur, rappelle Rafaële Rivais, dans sa chronique au « Monde ».

Depuis vingt ans, le soutien aux « salariés aidants » s’est renforcé : exemple de Novartis, entreprise pionnière.
Au fil des accords d’entreprise, c’est de la disponibilité réelle qui est proposée aux actifs qui accompagnent des proches malades ou handicapés, pour leur permettre de poursuivre sereinement leur vie professionnelle.

Total condamné à 500 000 euros d’amende pour corruption en Iran.
Total était jugé pour avoir versé environ 30 millions de dollars de pots-de-vin à des intermédiaires entre 2000 et 2004, pour l’obtention d’un énorme contrat gazier en Iran en 1997.

Affaire Huawei : le casse-tête chinois de Justin Trudeau.
Pékin détient un troisième ressortissant canadien, après qu’Ottawa a arrêté la directrice financière du groupe de télécoms à la demande des Etats-Unis.

« L’Afrique vit un moment charnière dans les relations commerciales Nord-Sud ».
Dans un monde multipolaire, les pays africains peuvent mieux faire valoir leurs avantages comparatifs et s’affranchir des multinationales, analyse l’économiste Célestin Monga, dans une tribune au « Monde ».

« Les travailleurs ne doivent pas être les dindons de la croissance ».
L’économiste indienne Jayati Ghosh constate, dans une tribune au « Monde », que les salariés des pays en développement profitent de moins en moins de la mondialisation, rejoignant en cela leurs homologues des pays développés.

« Le véritable problème réside dans le système commercial actuel et ses carences ».
La montée du protectionnisme et des incertitudes qu’elle engendre invite surtout à réformer les règles du commerce international, estime Pinelopi Koujianou Golberg, économiste en chef de la Banque mondiale, dans une tribune au « Monde ».

Scandale Lactalis : un an après, la difficile transparence sur les contrôles du lait infantile.
En janvier, le ministère de l’Agriculture lançait un plan de contrôle de 41 établissements fabricant ou conditionnant des poudres infantiles. Les résultats ont été publiés discrètement mi-novembre. Des demandes ont été faites pour communiquer le bilan des inspections. Sans succès.

Stéphanie Calvino, la styliste qui rêvait d’une mode responsable.
On peut aimer s’habiller et vouloir sauver la planète. Lasse des excès de l’industrie, la styliste Stéphanie Calvino a lancé Anti_Fashion en 2016. D’ateliers de recyclage en conférences, cette Marseillaise entend bien faire évoluer les pratiques.

Du ballon rond à la Bourse, Allison Pineau prépare sa reconversion professionnelle.
Prévoyante, la célèbre joueuse de handball prépare déjà sa reconversion. Cette sportive émérite suit une formation à distance proposée par l’Edhec, afin d’embrasser une seconde carrière dans… la finance.

Qui sont les protagonistes de la spectaculaire affaire Ghosn ?.
L’affaire Ghosn révèle des jeux de pouvoir, d’alliance et de trahison dignes de Game of Thrones.

Véligo, nouveau service de location de vélo longue durée en Ile-de-France.
Ce deux-roues à assistance électrique, qui devrait être déployé à partir de septembre, sera destiné à une location longue durée de six mois minimum.

« Cette fin d’année s’annonce comme un cauchemar pour les marchés américains ».
L’exceptionnelle progression de la Bourse américaine touche à sa fin. Une réaction à la remontée des taux de la Fed, mais aussi à l’anticipation d’une prochaine récession, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Le divorce entre les frères ennemis du Crédit mutuel s’embourbe.
La Confédération du Crédit mutuel prévient les pouvoirs publics qu’elle va « clore le dossier » d’une séparation chiffrée à 1,7 milliard d’euros.

Alstom condamné au Royaume-Uni pour une série de scandales de corruption.
Après neuf ans d’enquête et trois procès pour corruption, la justice britannique a obtenu un succès en demi-teinte, avec des condamnations dans deux procès.

Cinéma et télévision s’accordent sur les nouvelles règles de diffusion d’un film après sa sortie en salle.
Les règles actuelles, fixées en 2009, étaient devenues totalement obsolètes du fait de l’émergence de Netflix et des Google, Amazon, Facebook et autres Apple.

« Le sentiment de pauvreté met en évidence une insécurité sociale durable et une vision dégradée de son avenir ».
Pour le sociologue Nicolas Duvoux, la pauvreté monétaire est un indicateur d’inégalité, alors que la pauvreté subjective, qui concerne environ 13 % de la population, est un indicateur d’insécurité.

Juul, la start-up anti-tabac qui s’allie... avec Marlboro.
Le fabricant de cigarettes électroniques se voyait comme l’arme ultime contre le tabagisme. Il vient d’être racheté pour 12,8 milliards de dollars.

Sortons du dualisme croissance-décroissance.
Il nous faut sortir de cet entre-deux, entre la supposée bien-aimée croissance et la mal nommée décroissance, recommande la linguiste Estelle Jouili.

« Il règne en France un “ ras-le-bol managérial” ».
Les dysfonctionnements des organisations de travail sont l’une des racines du profond malaise social actuel. Trois chercheurs en gestion proposent, dans une tribune au « Monde », d’y mettre fin en encourageant une véritable « transition managériale ».

Au Mozambique, « l’hypocrisie » des Occidentaux face à la dette du pays est dénoncée.
Le rôle des banques internationales qui ont négocié les emprunts – et récolté des millions en frais bancaires au passage – est très critiqué par l’opposition et la population. Certains réclament l’annulation pure et simple des emprunts en question.

Le Mozambique dans l’enfer de la dette.
Le pays a multiplié les dépenses d’infrastructures et en a dissimulé le coût. Il est désormais le plus endetté d’Afrique et plonge dans la crise.

Matières premières : « Le cuivre a mis la sourdine ».
Si en juin, le cuivre pétaradait en tête de la fanfare des métaux, en cette fin d’année, le métal rouge fait grise mine, explique Laurence Girard dans sa chronique.

La Poste profitera largement du rachat de CNP Assurances.
Selon un document interne, l’opération permettrait à l’opérateur postal d’augmenter fortement sa rentabilité et la solidité de La Banque postale.

La chute de la livre sterling n’a pas profité à l’économie britannique.
La baisse de 15 à 20 % de sa devise, à la suite du Brexit, a renchéri les importations pénalisant l’économie.

Park Hyatt Paris-Vendôme : la « victoire éclatante » des salariés après 87 jours de grève.
Les employés du palace du 2e arrondissement de Paris et de son sous-traitant de nettoyage ont conclu un accord qui renforce leurs droits et sécurise leurs acquis.

Pouvoir d’achat : les syndicats de fonctionnaires déçus.
A l’issue d’un rendez-vous vendredi à Bercy, les organisations ont estimé que « les annonces faites ne répondent pas aux attentes ».

« La croissance économique peut aussi avoir des effets indésirables ».
La recherche des profits nous rend collectivement aveugles à la société, à l’environnement et à l’état général du monde, souligne, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

La « Picassomania » affole les compteurs.
L’inextinguible succès des manifestations consacrées à l’artiste espagnol fait les beaux jours des musées, des collectionneurs et des héritiers : 78 institutions ont exposé son œuvre de façon concertée entre 2017 et 2019.

Aux origines des révoltes fiscales.
C’est l’augmentation des impôts indirects qui a le plus souvent provoqué des rébellions. Et lorsque la charge d’un impôt est forte et concentrée sur un groupe social, cela constitue un facteur aggravant, explique l’économiste Béatrice Cherrier.

Le fabricant de vapoteuses Juul vend une part de son capital à un géant du tabac et verse 2 milliards de dollars à ses employés mécontents.
La start up qui fabrique des cigarettes électroniques a vendu 35 % de son capital à Altria, l’un des géants de l’industrie du tabac. Un « pacte avec le diable » pour certains salariés.

Le 13e arrondissement de Paris, un laboratoire immobilier.
Riche en projets innovants, le 13e arrondissement de la capitale est un territoire d’avenir pour les investisseurs.

Etats-Unis : un Chinois arrêté pour vol de secrets commerciaux dans une société pétrolière.
L’homme, installé aux Etats-Unis depuis douze ans, aurait espionné pour une société chinoise un produit valant plus d’un milliard de dollars.

Le réchauffement climatique a transformé la Suède en terre viticole.
Records de chaleur cet été, hausse de la température moyenne… La Suède est devenue un « bon » pays pour la viticulture.

La détention de Carlos Ghosn prolongée de dix jours.
La justice japonaise a décidé de maintenir en détention le PDG de Renault-Nissan, soupçonné d’abus de confiance, jusqu’au 1er janvier inclus.

« Shutdown » : Wall Street connaît sa pire semaine depuis 2008.
La Bourse de New York, qui vient d’enregistrer sa plus importante chute hebdomadaire depuis la crise financière, reculait encore à l’ouverture lundi.

Bonbons, sauce kebab, bûches de Noël… découvrez la liste des produits contenant l’additif controversé E171.
Une étude montre que l’ingestion de cet additif, très courant dans les produits agro-industriels, provoque des troubles immunitaires chez les rats.

Financement du terrorisme : sanction de 50 millions d’euros contre La Banque postale.
Soupçonnée d’avoir manqué de vigilance, la banque est aussi l’objet d’une enquête préliminaire du parquet de Paris. Elle aurait exécuté des opérations pour dix clients pourtant visés par un gel des avoirs.

Le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky achète deux centrales électriques en France.
L’homme d’affaires a été choisi pour reprendre deux usines fonctionnant au charbon, et promises à la fermeture rapide.

« Opposition catégorique » de Pékin aux appels à libérer les deux Canadiens.
La détention d’un ex-diplomate et d’un consultant en Chine pourrait être des représailles à l’arrestation à Vancouver de la directrice financière de Huawei.

« Gilets jaunes » : « La fin du somnambulisme politique ».
Les élites politiques et économiques se sont montrées aveugles aux signaux d’alarme sur le pouvoir d’achat et le ras-le-bol fiscal qui s’accumulent depuis des années, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat , journaliste au « Monde ».

« Gilets jaunes » : sortir de l’impasse.
Editorial. L’« acte VI » de la mobilisation, samedi 22 décembre, a été marqué par des violences et des actes antisémites. Pour que le sens originel du mouvement ne soit pas dénaturé, il est urgent que les corps intermédiaires reprennent la main.

Séoul inflige une amende de 10 millions de dollars à BMW pour ses voitures qui s’enflamment.
D’après la Corée du Sud, le constructeur allemand a reconnu le problème avec retard et traîné à rappeler les véhicules. L’Etat va demander au parquet d’enquêter.

2019, année à risque pour l’économie mondiale.
La crainte d’une guerre commerciale et de la fin de la croissance américaine pèsera sur la conjoncture.

Quel lien entre le bio et le cancer ?.
Pour le docteur Jean-David Zeitoun, encourager la recherche en nutrition est fondamental pour la médecine et la santé publique.

2018, année fertile pour les fusions-acquisitions dans le monde.
Les opérations ont frôlé les 4 000 milliards de dollars, mais se sont tassées en France. La tendance positive devrait se maintenir en 2019.

Les vélos Ofo deviennent un problème politique pour Pékin.
La start-up est victime d’une crise de confiance qui pourrait lui être fatale. Des millions de clients demandent à être remboursés tout de suite, la facture pourrait être comprise entre 150 et 300 millions d’euros.

Comment trottinettes et scooters en libre-service ont colonisé Paris.
A l’inverse, les vélos sans bornes disparaissent, sauf Vélib’ qui redécolle enfin.

Greg Kelly, ex-bras droit de Carlos Ghosn, libéré sous caution.
Celui que la presse décrit comme un « farouche fidèle » du PDG déchu est accusé d’avoir dissimulé une partie de ses revenus.

« Shutdown » et menaces contre la Fed : les démocrates accusent Trump de plonger les Etats-Unis « dans le chaos ».
« La Bourse plonge tandis que le président mène une guerre personnelle contre la Fed », s’indignent-ils, alors que Wall Street a connu sa plus mauvaise semaine depuis 2008.

Les « gilets jaunes » et « la fin du somnambulisme politique ».
Les élites politiques et économiques se sont montrées aveugles aux signaux d’alarme sur le pouvoir d’achat et le ras-le-bol fiscal qui s’accumulent depuis des années.

« Gilets jaunes » : la fréquentation des centres commerciaux a rebondi de 6 % avant Noël.
Malgré ce rattrapage tardif, le Conseil national des centres commerciaux déplore toujours un manque à gagner du fait de la crise des « gilets jaunes ».

Derrière le « shutdown » américain, les craintes sur le plafond de la dette.
Si le coût direct du blocage de l’Etat fédéral américain devrait être limité mais il se produit dans un climat d’inquiétudes économiques

Construction de logements : les promoteurs accumulent retards et malfaçons.
Le coût des réparations et des procédures renchérit les prix pour tous les acheteurs.

L’Oréal relance Garnier grâce au bio.
La plus importante de ses marques vendues en hypermarché lance une gamme de soins naturels.

L’inquiétante nervosité des Bourses.
L’impasse budgétaire, la hausse des taux et le ralentissement de l’économie inquiètent à Wall Street.

SEAT, la marque en forme du Groupe Volkswagen.
Le constructeur catalan, à la peine au début des années 2010, devrait réaliser des ventes historiques en 2018.

« Les métropoles doivent jouer un rôle d’entraînement des territoires plus éloignés ».
Il faut repenser l’aménagement du territoire afin de renforcer le lien social, d’intégrer les populations et de dynamiser la vie économique des espaces périphériques, estime l’architecte urbaniste François Leclercq dans une tribune au « Monde ».

« Shutdown » et menaces contre la Fed : les démocrates accusent Trump de plonger les Etats-Unis « dans le chaos ».
« La Bourse plonge tandis que le président mène une guerre personnelle contre la Fed », s’indignent-ils, alors que Wall Street a connu sa plus mauvaise semaine depuis 2008.

La Maif veut « séduire ceux qui ne souhaitent pas confier toutes leurs données à Google ».
Pascal Demurger, directeur général de la mutuelle, dévoile son plan stratégique dans un secteur bouleversé par les géants du numérique.

Vinci prend le contrôle de l’aéroport Londres-Gatwick pour 3,2 milliards d’euros.
Il s’agit de l’opération la plus importante dans les aéroports pour le groupe français, qui se félicite d’un « prix très raisonnable ».

Assommé par la crise des « gilets jaunes », le commerce relève la tête.
La fréquentation des centres commerciaux a progressé de 6 % lors du week-end des 22 et 23 décembre. Le CNCC réclame l’instauration d’un Boxing Day à la française.

« Le mouvement des “gilets jaunes” n’est pas un rassemblement aux revendications hétéroclites ».
D’après une étude de terrain réalisée à Dieppe, les deux chercheurs Jean-Yves Dormagen et Geoffrey Pion estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il existe un socle de revendications sociales et politiques parmi les militants.

2019 devrait être l’année du pouvoir d’achat.
Les Français devraient voir leur niveau de vie croître comme jamais depuis 12 ans, selon une étude.

Un nouvel avantage fiscal pour rénover les logements anciens.
Une réduction d’impôt spécifique pour rénover les logements dégradés entrera en vigueur en janvier 2019. Un dispositif à regarder de près pour en profiter.

A Wall Street, la meilleure séance depuis 2009.
La Bourse américaine a largement récupéré mercredi du coup de massue reçu à la veille de Noël, avec un Dow Jones qui, pour la première fois, a gagné plus de 1 000 points en séance.

Un ex-conseiller de Sarkozy prend la tête de Rusal, le géant russe de l’aluminium.
Jean-Pierre Thomas, banquier d’affaires et ex-député des Vosges, doit stabiliser un groupe que Donald Trump avait pris pour cible.

Les jeunes pousses européennes des nouvelles technologies attirent toujours plus de capitaux.
En 2018, en Europe, le nombre de « licornes », ces sociétés valorisées a plus de 1 milliard de dollars, s’est élevé à 61, contre 12 à peine cinq ans plus tôt.

Uber, Airbnb, Lyft... La ruée sur Wall Street des entreprises technologiques américaines.
Les deux plates-formes de VTC Uber et Lyft pourraient, parmi d’autres, faire leurs débuts boursiers au premier trimestre 2019.

Les touristes américains mettent de nouveau le cap sur « Saint-Barth ».
Quinze mois après les ravages de l’ouragan Irma, l’île des Caraïbes a tourné la page, alors que celle de Saint-Martin en est encore loin.

« Accès des femmes aux postes hospitalo-universitaires : il est temps de passer à l’action ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de médecins appelle le gouvernement à mener un état des lieux sur la place des femmes dans les carrières hospitalo-universitaires en France afin de favoriser leur accès aux postes de direction dans le domaine de la santé

L’ancien patron des services secrets chinois condamné à la prison.
Considéré comme l’ancien chef du contre-espionnage chinois, Ma Jian a été condamné jeudi pour corruption à la prison à vie par un tribunal du Liaoning (nord-est de la Chine).

Pourquoi le champagne est-il cher ?.
En France, le prix moyen d’une bouteille de champagne dépasse 20 euros. C’est une somme qui n’est pas à la portée de tout le monde. Mais il y a des raisons à ce prix.

Cofina et la mésofinance à l’aide des PME africaines.
A mi-chemin entre microfinance et banque, la Compagnie financière africaine, créée par Jean-Luc Konan, a accompagné depuis 2014 quelque 130 000 patrons de PME d’Afrique subsaharienne.

En Belgique, des banquiers incités à devenir infirmiers.
Le besoin de banquiers diminue, les métiers de la santé peinent à recruter. Un accord va faciliter les transferts entre les deux secteurs.

L’Eglise catholique s’inquiète de la baisse des dons de ses fidèles.
L’épiscopat vient de lancer une campagne à destination des donateurs du denier du culte, qui représente 40 % des ressources des diocèses.

Le mythique disquaire britannique HMV fait à nouveau faillite.
Les difficultés de cette entreprise historique reflètent la situation de crise du secteur qui fait face à la concurrence du commerce en ligne.

Immobilier : ce qui va changer en 2019.
Taxe sur l’assurance emprunteur, revalorisation des APL, nouveau dispositif d’investissement locatif sont les principales évolutions l’an prochain.

Comment réguler l’exploitation de notre attention ?.
En passant d’une innovation médiatique l’autre, des journaux à la radio, de la télé à l’internet, Tim Wu, professeur de droit, tisse une très informée histoire du rapport de l’exploitation commerciale de l’information et du divertissement.

Salaires, retraite, tarifs réglementés : ce qui change au 1er janvier 2019.
Cotisations, pensions, smic, heures supplémentaires, prime d’activité, prix du gaz : le premier jour de l’année 2019 sera marqué par toute une série de nouveautés susceptibles d’influer sur le pouvoir d’achat. A la hausse comme à la baisse.

Malus de l’Agirc-Arrco : « Ne vous trompez pas d’enjeux ! ».
Certains salariés vont voir leurs pensions complémentaires minorées de 10 % durant leurs trois premières années de retraite à partir du 1er janvier. Ce n’est pas une raison suffisante pour retarder son départ en retraite, estime Dominique Prévert, du cabinet Optimaretraite.

Bercy veut que les patrons d’entreprise française paient leurs impôts en France.
Dans un entretien au « JDD », Gérald Darmanin, le ministre des comptes publics, assure que le gouvernement est « prêt à prendre toutes les mesures nécessaires » pour s’en assurer.

Le gouvernement britannique critiqué pour un contrat avec une compagnie de ferry… sans bateau.
Dans le cadre de ses préparatifs à un Brexit sans accord, le gouvernement a passé un contrat de 15 millions d’euros avec une compagnie sans expérience et sans navire.

Les 20 ans de l’euro : pour Jean-Claude Trichet, « la monnaie unique est un bouc émissaire facile ».
L’ancien patron de la Banque centrale européenne estime qu’en stabilisant les prix, la monnaie unique a contribué à soutenir le pouvoir d’achat.

Les 20 ans de l’euro : au cœur de la BCE, la tour de contrôle de la devise européenne.
La monnaie unique est née il y a vingt ans, le 1er janvier 1999. Depuis, la Banque centrale européenne n’a cessé d’élargir ses fonctions.

Les 20 ans de l’euro : la monnaie unique reste fragile.
L’euro a survécu à la crise et les citoyens des pays membres lui sont très attachés. Mais les faiblesses de son architecture n’ont pas permis une convergence profonde des économies.

« Réfléchir sur l’évolution de la philanthropie que nous voulons en France ».
Le débat sur la fonction de redistribution que peut jouer le don dans un pays qui est statistiquement le moins généreux du monde occidental mérite mieux que quelques slogans anti-riches, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

L’an 1 du prélèvement à la source.
Dès le mois de janvier, l’impôt sera désormais prélevé, 12 mois sur 12, directement sur les salaires, pensions de retraite et allocations.

Le parquet de Tokyo maintient Carlos Ghosn en garde à vue jusqu’au 11 janvier.
L’ex-président du constructeur japonais Nissan reste au centre de détention de Kosuge et va continuer d’être interrogé sur les accusations d’abus de confiance aggravé.

Jean-Luc Konan, l’Ivoirien qui finance les PME africaines.
A mi-chemin entre microfinance et banque, la Compagnie financière africaine a accompagné depuis 2014 quelque 130 000 patrons d’Afrique subsaharienne.

