Black Friday : « A la compétition sociale par la consommation s’ajoute la violence physique ».
Le sociologue Vincent Chabault estime, dans une tribune au « Monde », que les débordements violents dans les magasins observés lors du Black Friday traduisent l’avènement d’une culture marchande combinant la rivalité matérielle et le divertissement sans limites.

De Henry Ford à Jeff Bezos : « Les géants d’Internet ne seraient-ils pas les héritiers naturels des premiers industriels ? ».
Et si les poids lourds du numérique, loin d’avoir rompu avec « le vieux monde industriel », en avaient tout simplement adopté les recettes, se demande Guillaume Degroisse, responsable marketing de l’Atelier BNP Paribas, dans une tribune au « Monde ».

Indice des prix : mais où est passée l’inflation ?.
La hausse des prix qui n’a cessé de se tasser n’a pas totalement disparu. Elle s’est en partie déplacée vers les Bourses et l’immobilier des grandes villes…

« Le cadre juridique incertain entrave la croissance des plates-formes numériques françaises ».
Dans une tribune au « Monde », Edouard Dumortier (AlloVoisins), François-Michel Lambert (député LREM) et Emile Meunier (avocat) proposent que la loi de finance 2018 fixe un seuil de 7 000 euros par an en deçà duquel l’échange de biens et services sur les plates-formes collaboratives ne serait pas considéré comme une activité professionnelle.

Dans les coulisses du « méga hub » d’UPS à Cologne.
Pour les géants mondiaux du colis express et de la logistique, il est vital d’investir sans cesse dans des capacités accrues de traitement automatique et dans l’agrandissement des plates-formes d’expédition.

Loisirs, alimentation, culture… Comment l’abonnement bouscule les modes de consommation.
Aucun secteur ne semble résister à l’économie de la souscription. Un écosystème prend forme autour des spécialistes de la distribution.

Collecte des données personnelles : « Il n’y a point de partage de données sans la confiance ».
David Godest, fondateur et président d’une société de conseil en commerce numérique, explique qu’à l’instar de l’agroalimentaire, qui a su, face aux scandales, développer une filière bio, le commerce en ligne doit adopter une stratégie de transparence pour regagner la confiance du consommateur

L’éditeur de logiciels français Dataiku lève 28 millions de dollars.
Créée en 2013, la société propose une solution collaborative de gestion des données en entreprise.

Zalando, le fabuleux destin de la petite start-up de Berlin.
En  2008, l’entreprise allemande se lançait dans la vente en ligne de tongs. La firme est aujourd’hui la plate-forme leader de la mode en Europe.

Lesara, pionnier du prêt-à-porter prédictif.
Roman Kirsch, un entrepreneur allemand, a décidé de confier à un algorithme plutôt qu’à des stylistes l’élaboration de l’offre de son site de mode qui se targue de pouvoir calculer la probabilité de vente des vêtements dans les semaines à venir.

La Redoute, passée de ringarde à avant-gardiste.
La mue de l’ex-géant de la vente à distance en e-commerçant fut parfois douloureuse. Il a fallu changer toute l’organisation, et faire un plan social de 1 178 personnes.

Les applis de shopping donnent un coup de vieux à Craigslist.
La plate-forme de petites annonces, une véritable institution aux Etats-Unis, est bousculée par les applications développées pour le mobile par LetGo et OfferUp.

Face à Amazon, eBay tente de s’offrir une seconde jeunesse.
Le groupe américain, contraint de changer de modèle en raison du déclin des enchères en ligne, multiplie les initiatives pour attirer un public plus jeune et féminin.

eBay peut-il suspendre un compte sans préavis ?.
La Cour de cassation reproche à la cour d’appel de Nancy, qui a examiné le recours d’un utilisateur, de ne pas s’être prononcée sur sa demande selon laquelle la clause de résiliation soit jugée illicite du fait qu’elle permet de suspendre un compte de manière unilatérale et sans préavis.

Numérisation de l’emploi.
La révolution numérique déferle sur le secteur des services où de 10 % à 30 % des emplois seraient automatisables en France à moyen terme.

Vers la fin du travail dans le tertiaire ?.
La révolution numérique déferle sur le secteur des services. L’automatisation entraîne la suppression d’emplois peu qualifiés mais s’accompagne d’une montée en compétences.

Stéphane Treppoz : « La nostalgie ne m’intéresse pas ».
Portrait chinois du PDG de Sarenza, site français de vente en ligne de chaussures.

Le paillasson d’Amazon qui a mis l’Inde en colère.
Sous la pression de New Delhi, le groupe américain du commerce électronique a dû retirer de la vente un paillasson aux couleurs du drapeau indien.

Amazon annonce la création de 100 000 emplois aux Etats-Unis dans les 18 prochains mois.
Le géant de la distribution en ligne, qui compte déjà 180 000 salariés aux Etats-Unis, précise que ces nouveaux emplois seront à plein temps et assortis d’une couverture sociale « complète ».

Vestiaire Collective, le mariage du luxe et du seconde main.
La plate-forme Internet spécialisée dans les produits de mode et de luxe d’occasion surfe sur l’attrait qu’exerce ce marché auprès d’une clientèle de plus en plus nombreuse.

Samsung nouveau numéro un des semi-conducteurs, devant Intel.
Le groupe sud-coréen a réalisé un chiffre d’affaires de 61,2 milliards de dollars sur le marché des puces électroniques en 2017, contre 57,7 milliards de dollars pour Intel.

Avec My Little Paris, TF1 se rapproche des millennials.
Les moins de 35 ans sont l’avenir des marques mais, avec eux, la pub de grand-papa ne passe pas.

Réseaux sociaux, data... la publicité à l’ère du numérique.
Avec la déferlante numérique, les frontières entre annonces, contenus et transactions publicitaires s’estompent. Les groupes de publicité traditionnels accusent le coup.

Le retour de « Shadow of the Colossus », monument du jeu vidéo.
Le classique de la PlayStation 2 revient ce mercredi dans une version remasterisée. L’aventure, elle, distille toujours le même charme épique et éthéré.

Réalité virtuelle : « After-H » tente de tracer sa voie dans l’e-sport.
Conjuguer « e-sport » et « VR », le défi est de taille. La société française SmartVR tente pourtant de le relever avec son nouveau jeu.

Rakuten abandonne la marque PriceMinister.
A partir du 1er mars, la marque PriceMinister, créée en 2000 par Pierre Kosciusko-Morizet, et rachetée en 2011 par Rakuten, le géant japonais de l’e-commerce, va progressivement disparaître.

Avec Ring et ses sonnettes connectées, Amazon accélère dans la sécurité domestique.
Le géant du commerce en ligne, qui vient de racheter la start-up américaine, cherche à développer les livraisons à l’intérieur des maisons.

Broadcom-Qualcomm : Washington et le péril jaune des télécoms.
Le rachat par la dette de Qualcomm par Broadcom inquiète les autorités américaines, qui redoutent un affablissement de leur industrie électronique face à la menace chinoise.

« Foodtech » : Carrefour croque Quitoque.
Le distributeur acquiert la start-up spécialisée dans la livraison de paniers-repas.

Instagram cède à la mode du e-commerce.
Grâce à la nouvelle fonctionnalité Shopping, les aficionados du réseau social peuvent désormais, en un clic, acheter les produits qu’ils ont repérés.

« Tencent, un ami chinois qui vous veut du bien ».
Pour sauver son indépendance, Ubisoft a mis le doigt dans la gueule d’un dragon bien plus puissant que Vivendi, observe l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.

La livraison en zone urbaine, nouveau terrain de jeu des distributeurs.
Face à la concurrence d’Amazon, les enseignes élargissent leur offre de services.

Certains avis négatifs étaient postés par des concurrents.
En 2014, Serge Loubet crée Avis73, un site sur lequel il invite les consommateurs à donner une appréciation des enseignes qu’ils ont fréquentées. Plusieurs personnes postent des avis négatifs sur la société CarréSol qui vend du parquet. Elle assigne les auteurs des avis et l’hébergeur.

En Chine, Tencent domine le streaming musical.
Le géant des réseaux sociaux et des médias prépare l’entrée en Bourse de sa section musicale en 2018.

On a testé… un projecteur 4K à prix mesuré pour cinéphiles.
Facturé 1 300 euros, le Viewsonic PX727, le moins cher de tous, produit-il vraiment les images nettes, profondes et naturelles qui rendraient vraiment justice à la 4K ?

Vers une sortie de conflit chez Carrefour.
FO et CFDT se déclarent satisfaits des avancées obtenues dans les discussions avec la direction du distributeur après le mouvement de grève du 31 mars

« Nous assistons à un changement de modèle, avec l’entrée dans l’économie de l’expérience ».
Dans une tribune au « Monde », l’entrepreneur Benjamin Zenou estime que la création de valeur ne repose plus sur les produits et services. Pour exister au-delà de leurs produits, les entreprises doivent entrer dans « l’industrialisation du récit ».

Le président chinois, Xi Jinping, annonce « une nouvelle phase d’ouverture » pour la Chine.
Menacé d’une guerre commerciale par Donald Trump, le numéro un chinois promet une baisse des taxes sur les importations automobiles.

On a testé… le Sony XZ2 compact, un petit smartphone particulièrement confortable.
Facile à agripper, ce petit Sony appartient à une espèce en voie de disparition : celle des mobiles qu’on manipule d’une seule main. Que vaut ce petit smartphone aux prétentions haut de gamme à 600 euros ?

Une journée avec « Nintendo Labo », le jeu vidéo de construction de jouets en cartons.
La rédaction de « Pixels » s’est essayée au nouveau concept loufoque de la Switch. Résultat : un après-midi Ikea, des moments de magie, et un aspirateur à passer.

Urbanisme, transports, fiscalité : les villes américaines doivent-elles en passer par la volonté d’Amazon ?.
L’entreprise de Jeff Bezos suspend ses projets d’extension à Seattle pour s’opposer à une nouvelle taxe et dicte ses conditions pour le choix de son second siège social.

Jeu vidéo : succès fracassant pour « God of War ».
La nouvelle superproduction de Sony, unanimement saluée par la critique, a battu les records de ventes pour une exclusivité PlayStation 4.

Urbanisme, transports, fiscalité : les villes américaines doivent-elles en passer par la volonté d’Amazon ?.
L’entreprise de Jeff Bezos suspend ses projets d’extension à Seattle pour s’opposer à une nouvelle taxe et dicte ses conditions pour le choix de son second siège social.

Cdiscount embarque à son tour dans le secteur du voyage.
La filiale de Casino lance, jeudi, sa boutique en ligne spécialisée dans le voyage en s’appuyant sur MisterFly, la plate-forme de réservation de vols et d’hébergement à bas coût.

Baidu souffre en Bourse après le départ de l’un de ses dirigeants.
Qi Lu, chargé de piloter le recentrage du moteur de recherche chinois sur l’intelligence artificielle, a annoncé qu’il quittait ses fonctions.

En Chine, Carrefour lance son premier magasin connecté.
A Shanghaï, Carrefour inaugure un concept de supermarchés connectés, grâce à son nouveau partenaire local, Tencent.

Les ventes de produits alimentaires décollent sur Internet.
Tous produits confondus, les consommateurs ont dépensé 22,3 milliards d’euros sur Internet au premier trimestre, soit 13 % de plus qu’au cours des trois mois précédents, selon la Fédération du e-commerce et de la vente à distance.

Monoprix relance sa vente en ligne de mode.
L’enseigne, filiale du groupe Casino, a relooké son site de e-commerce pour mieux vendre ses collections.

Coupe du monde : faut-il s’offrir une nouvelle télé ?.
Changer sa télévision apporterait-il plus de plaisir ? Selon l’âge de votre téléviseur, un tel achat peut se montrer salutaire ou, à l’inverse, franchement déconseillé.

La Poste et l’aubaine de l’e-commerce.
Le groupe français surfe sur la vague des achats sur Internet que pratiquent 37,4 millions de personnes en France – où l’e-commerce a généré 81,7 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2017.

Services à la personne, livraisons... La Poste se diversifie tous azimuts.
Face au déclin du courrier, et un univers de plus en plus concurrentiel, La Poste mise sur les colis et les services de proximité pour occuper ses facteurs.

Amazon : «  Avec Alexa, nous allons créer une interface pensée pour l’individu  ».
Werner Vogels, vice-président du géant du Net, revient sur les ambitions du groupe dans les enceintes connectées.

On a testé… la HomePod, l’enceinte connectée d’Apple.
Le coûteux haut-parleur d’Apple, doté de l’assistant personnel Siri, mise beaucoup sur la qualité sonore. Que vaut-il face à ses concurrents siglés Amazon et Google ?

Jeux vidéo : « L’E3 est en train de devenir une sorte de Japan Expo américaine ».
Nos envoyés spéciaux à Los Angeles William Audureau et Corentin Lamy répondent à vos questions sur le salon du jeu vidéo, qui s’est terminé dans la nuit du 14 au 15 juin.

E3 : « Parler d’un jeu vidéo trop en avance a peu d’utilité ».
Mylène Lourdel, consultante en communication dans l’industrie du jeu vidéo, décortique les conférences et les annonces du salon de Los Angeles.

Vers un « game over » des consoles ?.
Contrairement à la musique et à la vidéo, le monde de la manette n’a pas encore cédé au streaming. Mais, pour Ubisoft, sa prochaine génération de machines sera la dernière.

E3 : entre Xbox et PlayStation, faux bras de fer et vraie partie d’échecs.
ANALYSE. Les deux géants du jeu vidéo sur consoles très haute définition se sont livré à un mano a mano très stratégique lors de leurs conférences au salon du jeu vidéo de Los Angeles.

Enceintes connectées : faut-il les adopter ?.
Après Google, Amazon et Apple sortent ces jours-ci leurs propres enceintes connectées, dotées d’un assistant personnel capable de répondre aux questions orales. Cette technologie est-elle au point ?

E3 : à la conférence PlayStation, baiser lesbien, fœtus dans l’espace et « Tetris » en réalité virtuelle.
Sony, qui s’est montré avare en annonces, a en revanche dévoilé des passages forts de « The Last of Us II » et « Death Stranding », ses titres les plus attendus.

Selon le patron de Xbox, « le jeu vidéo n’a jamais été aussi prioritaire pour Microsoft ».
Récemment promu au conseil d’administration de Microsoft, Phil Spencer se montre garant du virage « gameur » du groupe. Entretien exclusif.

Le chinois Ant Financial lève 14 milliards de dollars.
La première start-up du monde, plus connue sous le nom d’Alipay, le portefeuille électronique d’Alibaba, va pouvoir se développer face à son concurrent WeChat Pay.

La France s’ouvre à Alipay pour attirer les touristes chinois.
La solution de paiement chinoise, en discussion avancée avec trois nouvelles banques françaises, souhaite être acceptée par plusieurs dizaines de milliers de commerçants d’ici un an.

Le guide pratique 2018 de l’E3, le Salon mondial du jeu vidéo.
Le grand raout annuel de l’industrie de la manette s’ouvre, samedi 9 juin, marquant le début d’une semaine de conférences, annonces et nouveaux jeux en pagaille. Ce qu’il faut savoir.

Les enceintes connectées d’Amazon débarquent en France.
A partir de mercredi, trois produits de la gamme Echo seront accessibles en précommande dans l’Hexagone.

Les soldes d’été débutent dans un climat morose.
La consommation d’habillement et de chaussures est faible. Les enseignes, à la peine, doivent écouler des stocks importants.

JD.com en quête d’alliances dans l’alimentaire en France.
Le deuxième acteur du commerce en ligne en Chine après Alibaba multiplie les rencontres avec des industriels, des groupements, et des distributeurs.

Comment Alibaba va tuer Amazon.
Jack Ma, fondateur d’Alibaba, a adopté une stratégie gagnante pour faire de son site le leader mondial d’Internet, affirme le consultant Bertrand Jouvenot, dans une tribune au « Monde ».

Uber abandonne son projet de camion sans conducteur.
La plate-forme américaine de voitures avec chauffeur abandonne ce projet lancé il y a deux ans. Uber souhaite se consacrer aux seules voitures autonomes.

Trente drones volent en groupe sans pilote grâce à une intelligence artificielle.
Des chercheurs hongrois ont créé une intelligence artificielle qui permet à des drones de voler ensemble sans être pilotés.

Les téléviseurs Sony bientôt équipés d’un réglage spécial Netflix.
Pour mettre fin à l’effet « feuilleton à l’eau de rose » de nombreux téléviseurs, les deux spécialistes de l’image ont imaginé ensemble un mode « calibré » visant à mieux respecter les intentions des réalisateurs.

La censure chinoise pèse sur les performances boursières de Tencent.
Le numéro un mondial des jeux vidéos a annoncé des profits en baisse pour la première fois depuis une dizaine d’années, alors que le régulateur chinois des jeux vidéos n’a plus délivré de licences depuis des mois.

Satya Nadella réveille Microsoft par l’innovation et le collectif.
Depuis 2014, il a réussi à insuffler une nouvelle culture, et à faire franchir à l’entreprise la barre des 100 milliards de dollars de chiffre d’affaires.

Consommation : louer au lieu d’acheter.
De l’électroménager aux outils de bricolage en passant par les meubles ou les vêtements, tout se loue, ou presque. Pratique, mais pas forcément économique.

Sony veut renforcer la convergence entre ses contenus et ses produits.
Le nouveau PDG, Kenichiro Yoshida, souhaite poursuivre la mue du groupe japonais en un géant du divertissement.

« Chez Casino, la dette se moque bien des réalités commerciales, elle s’invite comme un fantôme du passé ».
Le groupe de grande distribution a nourri son expansion spectaculaire sur la dette. Aujourd’hui, en dépit de ses bonnes performances, il a perdu la confiance des marchés. Elle sera difficile à retrouver, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Au cœur du business des « influenceurs », Launchmetrics lève 50 millions de dollars.
Né en 2016, cet éditeur français de logiciels permet aux acteurs du luxe d’optimiser leurs campagnes marketing.

Bourse : Amazon, le roi de la jungle.
Editorial. Le 4 septembre, le groupe de Seattle a franchi le seuil des 1 000 milliards de dollars de capitalisation boursière. Amazon est en train d’acquérir une position dominante qui doit alerter les gouvernements.

« Donald Trump n’aime pas les GAFA, leurs idées progressistes, leur liberté de ton, leur goût des immigrés et leurs usines en Chine ».
Le président des Etats-Unis n’a aucune chance de rendre l’Amérique plus grande en s’aliénant la partie la plus dynamique de son économie, affirme Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« Russie, Chine : un bloc de l’Est numérique se met en place ».
L’alliance du géant du commerce électronique chinois Alibaba avec les champions russes de l’Internet dessine une nouvelle géopolitique du numérique, explique dans sa chronique, l’éditorialiste économique Philippe Escande.

En France, l’irrésistible essor des sites de vente de mode en ligne.
Les Français achètent de plus en plus leurs vêtements sur Internet. Les sites étrangers Wish, SheIn ou Boohoo veulent profiter de cet engouement.

Meituan, la « super-app » chinoise qui vaut 45 milliards d’euros.
Livraison de repas, réservation de voyage ou de vélo, cette application à tout faire, qui compte 320 millions d’utilisateurs, s’introduit en Bourse.

Les « perles cachées » de l’innovation technologique européenne.
Les chercheurs Jonathan Wareham et Laia Pujol appellent dans une tribune au « Monde » à une meilleure utilisation du potentiel des grands équipements scientifiques européens pour développer des technologies innovantes contribuant au bien-être économique et social.

L’hypermarché passe derrière les fourneaux.
Auchan a installé des cuisines ouvertes au milieu de magasins et recruté des professionnels de la restauration. Cette tendance, qui intéresse toutes les enseignes, veut séduire les clients grâce à des repas de meilleure qualité.

Yuval Noah Harari : « On dispose des technologies pour pirater les êtres humains ».
L’universitaire israélien publie, le 2 octobre, « 21 leçons pour le XXIe siècle », ouvrage dans lequel il décortique les enjeux de notre époque : crise écologique, « fake news », big data et intelligence artificielle.

Yuval Noah Harari, l’historien du futur.
L’universitaire israélien, auteur du best-seller « Sapiens, une brève histoire de l’humanité », est devenu un phénomène d’édition mondial.

Yuval Noah Harari : « On pourra bientôt pirater les êtres humains ».
Après le best-seller « Sapiens, une brève histoire de l’humanité », l’universitaire israélien publie, le 2 octobre, « 21 leçons pour le XXIe siècle ».

« Des systèmes technologiques intelligents pour maximiser la productivité humaine : une utopie condamnée à finir en tyrannie ».
Tribune. Pour Brett M. Frischmann, professeur à la faculté de droit Charles Widger de l’université de Villanova (Pennsylvanie), un monde parfaitement rationnel serait un cauchemar pour les humains.

Chirurgie dentaire : accueil de patients fantômes à l’université de Strasbourg.
Radiologie sur faux patients, consultations sur mannequin interactif… La faculté de chirurgie dentaire de Strasbourg ouvre mardi la première unité de simulation clinique et radiologique en France.

Sony et Microsoft placent leurs pions en vue de la prochaine génération de consoles.
Le PDG du groupe japonais estime qu’une nouvelle machine est « nécessaire ». De son côté, le groupe américain continue sa stratégie de rachat de studios de création.

Le livre numérique peine à s’imposer dans le monde.
Comme d’autres éditeurs d’e-books, le japonais Rakuten Kobo mise sur le livre audio, en plein essor.

Ceconomy, premier actionnaire de Fnac Darty, dans la tourmente.
La crise, qui a conduit au départ du directeur général du groupe de distribution allemand, en dit long sur les difficultés des grandes enseignes d’équipement électronique, bouleversées par la concurrence de l’e-commerce.

Instacart, la start-up de livraison de courses qui tient tête à Amazon.
La société a officialisé une nouvelle levée de fonds, d’un montant de 600 millions de dollars. Cette somme s’ajoute aux 350 millions déjà récoltés en début d’année.

Figures libres. Ainsi naquit la vérité artificielle.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « L’Intelligence artificielle ou l’enjeu du siècle », d’Eric Sadin.

Les 10 meilleurs jeux vidéo de cow-boys (selon un classement infaillible).
A l’occasion de la sortie de « Red Dead Redemption 2 », Pixels a sélectionné les plus importantes productions mettant en scène des garçons vachers.

Jeu vidéo : nos réponses à vos questions sur la sortie de « Red Dead Redemption 2 ».
Les journalistes de la rubrique Pixels ont testé en direct la nouvelle superproduction de Rockstar Games, en répondant aux internautes.

« Rockstar restitue le cinéma hollywoodien sous une forme autant narrative que spatiale ».
A l’occasion du test de « Red Dead Redemption 2 », le chercheur en études cinématographiques Alexis Blanchet a répondu en direct à vos questions sur les liens entre jeux vidéo et cinéma.

IBM achète l’éditeur de logiciels Red Hat pour 34 milliards de dollars.
Cette transaction, la plus importante acquisition jamais réalisée par le groupe américain, doit accélérer la présence du géant informatique sur le marché, très lucratif, du « cloud ».

Transhumanisme, clones... Le corps fait son festival aux Utopiales 2018.
Le plus important festival francophone dédié à la science-fiction s’intéresse cette année à la question du corps, jusqu’au 5 novembre à Nantes.

« Foxconn aurait besoin de faire venir du personnel chinois pour faire tourner sa nouvelle usine américaine ».
Le géant taïwanais, principal fabricant d’IPhone, désespère de trouver suffisamment d’ingénieurs pour son site du Wisconsin, dans un pays où le taux de chômage est inférieur à 4 %, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Les patrons tissent leur toile dans les écoles de commerce.
Tandis que Michel-Edouard Leclerc préside Neoma, Philippe Houzé, président du groupe Galeries Lafayette, officie à l’ESCP Europe. Pourquoi les chefs d’entreprise s’investissent-ils dans l’enseignement ?

En Chine, la « fête des célibataires », journée test de la vigueur de la consommation.
Alors que l’économie chinoise ralentit, le plus grand événement d’e-commerce au monde fait figure de test pour les plates-formes de vente en ligne.

Harcèlement sexuel : dans la foulée de Google, Facebook, eBay et Airbnb changent leurs règles.
Ces entreprises ont mis fin à la « clause d’arbitrage » obligatoire, qui impose aux employés de régler les affaires de harcèlement sexuel en interne, plutôt que devant les tribunaux.

E-commerce : Beru se rêve en « Amazon russe ».
Yandex, le moteur de recherche russe, soutenu par la banque d’Etat Sberbank, compte s’imposer dans un marché du commerce en ligne extrêmement fragmenté.

« La migration des entreprises vers la ville accroît la ségrégation sociale ».
Les exemples d’Amazon et de Google, qui ont choisi de renforcer leurs effectifs dans de grandes agglomérations, ou la colère des « gilets jaunes » en France illustrent le dépeuplement à l’œuvre dans les campagnes, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Les GAFA ont perdu près de 1 000 milliards de dollars de valeur depuis cet été.
La dépression qui frappe Wall Street s’est aggravée mardi avec un plongeon d’Apple. Après avoir tiré la cote depuis des mois, les technologies accélèrent sa chute

Sophie Vermeille, l’avocate en guerre contre Casino.
La juriste représente des investisseurs étrangers qui spéculent contre l’action de Casino. Et assume.

« Après avoir vassalisé les commerçants, Amazon tente de le faire avec les industriels eux-mêmes ».
Après Bruxelles, l’autorité allemande de la concurrence enquête sur les pratiques du géant du commerce en ligne vis à vis des commerçants qu’il héberge. Une stratégie très aboutie, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« Après avoir vassalisé les commerçants, Amazon tente de le faire avec les industriels ».
Après Bruxelles, l’autorité allemande de la concurrence enquête sur les pratiques du géant du commerce en ligne vis à vis des commerçants qu’il héberge. Une stratégie très aboutie, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Des enceintes connectées au micro-ondes, la stratégie d’Amazon.
Dave Limp, responsable d’Alexa et des produits d’Amazon, a expliqué au « Monde » l’intérêt pour la firme de Seattle de construire ses propres produits.

Le « motion smoothing » des télés HD dans le viseur de Tom Cruise et du monde du cinéma.
L’acteur dit tout le mal qu’il pense des technologies « d’interpolation vidéo », censées fluidifier les mouvements au risque de trahir l’intention artistique des cinéastes.

En Chine, l’interactivité, clé du succès des plates-formes musicales.
En proposant des services bien au-delà de l’écoute, les plates-formes chinoises se sont imposées dans la vie des utilisateurs. Tencent contrôle l’essentiel du marché national.

Jeux vidéo : la révolution du streaming.
Près de vingt-cinq ans après l’arrivée de la PlayStation de Sony, le monde de la manette se prépare, pour 2019,  à un nouveau choc explosif.

