<FILE-date="2018/10/27/19">

<article-nb="2018/10/27/19-1">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Les taxes et les contributions sociales sur les véhicules, qui représentent plus d’un cinquième des coûts d’utilisation, ne cessent d’augmenter, alourdissant les charges sur les flottes d’entreprise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                     
                                                   
édition abonné


« Le propriétaire d’une automobile n’est pas seulement un conducteur, c’est aussi un contribuable »

Les taxes et les contributions sociales sur les véhicules, qui représentent plus d’un cinquième des coûts d’utilisation, ne cessent d’augmenter, alourdissant les charges sur les flottes d’entreprise.



LE MONDE
 |    27.10.2018 à 18h00
    |

                            Eric Gibory








                        



                                


                            

Une idée reçue veut que le carburant soit le premier poste de dépense d’une automobile. Rien n’est moins vrai. S’il demeure le plus visible, puisqu’il se rappelle au conducteur à chaque passage à la pompe, ce budget pointe (HT) après la dépréciation du véhicule, les taxes, l’entretien, l’assurance et le garage du véhicule. Selon l’Automobile club association, en 2017, sur un budget annuel de 6 063 euros TTC pour une Clio essence dont le malus est neutre, la dépréciation atteint 2 139 euros, les taxes, 1 639 euros, l’entretien, 700 euros, l’assurance, 522 euros, et le garage, 487 euros, quand le carburant ne pèse que 320 euros. « Les taxes représentent 27 % du budget automobile d’un particulier », observe l’association.
Les 4 424 euros (HT) dépensés en 2017 par le conducteur d’une Clio sont imposés à 37 % : « Le propriétaire d’une automobile n’est pas seulement un conducteur, c’est aussi un contribuable », souligne l’Automobile club association, qui constate une augmentation des taxes de 3,1 % en 2017 par rapport à 2016.
En hausse depuis 2014
Si les entreprises s’acquittent des mêmes taxes sur les carburants, les péages, les frais d’entretien, le stationnement ainsi que le malus, elles doivent également payer la taxe sur les véhicules de société (TVS), les amortissements non déductibles (AND) et les contributions sociales patronales sur les avantages en nature (AEN).
La fiscalité représente de 20 % à 30 % des coûts complets d’utilisation d’une voiture de fonction.
Chaque année, l’Observatoire du véhicule d’entreprise (OVE) évalue la totalité des coûts d’utilisation d’un véhicule d’entreprise. TVS, malus, AND et AEN, TVA sur les carburants ont été pris en compte par l’OVE, à l’exception des péages et des autres taxes sur les carburants et sur l’assurance. Sur ce périmètre, la fiscalité représente de 20 % à 30 % des coûts complets d’utilisation d’une voiture de fonction. Les calculs prennent en compte une remise de 10 %...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-2">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Retrouvez grâce à notre moteur de recherche l’ensemble des volets de la série réalisée à partir des questions des lecteurs sur le compteur Linky.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                     
                                                

« Linky en questions » : explorez les réponses à vos interrogations sur le compteur connecté

Retrouvez grâce à notre moteur de recherche l’ensemble des volets de la série réalisée à partir des questions des lecteurs sur le compteur Linky.



LE MONDE
 |    27.10.2018 à 11h03
 • Mis à jour le
27.10.2018 à 12h30
    |

            Anne-Aël Durand et 
Maxime Ferrer








                        


Chaque jour, 30 000 nouveaux compteurs Linky sont installés en France. Les compteurs communicants doivent être installés avant 2021 dans les 35 millions de foyers français pour remplacer progressivement les compteurs d’électricité classiques. Le gestionnaire du réseau, Enedis, assure que ce compteur permettra de mieux gérer la production, la consommation et la facturation de l’électricité.
Ce vaste chantier suscite des interrogations et des craintes de toutes sortes, que les lecteurs du Monde.fr ont été invités à exprimer par un appel à témoignages. Des centaines de questions et remarques nous sont parvenues, sur des thèmes aussi divers que les ondes émises par le boîtier, les risques de partager ses données de consommation, les craintes de surfacturation, les dysfonctionnements liés à l’installation…
Nous avons répondu à la plupart de ces thèmes dans le cadre de notre série « Linky en questions ». Le module ci-dessous permet de retrouver l’ensemble de ces articles en entrant simplement des mots-clés (CPL, facture, données, incendie…) dans la barre de recherche.



	    /* AccordÃ©on */
        .accordeon_dcdr {
            width: 100%;
        }
        .accordeon_dcdr .tab_chevron:hover,
        .accordeon_dcdr .tab_date:hover,
        .accordeon_dcdr .tab_texte:hover {
            cursor: pointer;
        }

    /* Classes du site */
        .accordeon_dcdr .clearfix{
            display: block;
        }
        .accordeon_dcdr .clearfix:after {
                clear: both;
                content: ' ';
                display: block;
                font-size: 0;
                line-height: 0;
                visibility: hidden;
                width: 0;
                height: 0;
        }

        .accordeon_dcdr .lire {
            padding: 8px 16px 6px;
            clear: both;
            background: #f8f9fb;
            border-left: 1px solid #e4e6e9;
            font-weight: bold;
            margin: 20px 0;
        }
        .accordeon_dcdr .tag span {
            padding: 3px 5px;
            color:#333;
            text-transform: uppercase;
        }

        .accordeon_dcdr .plutot_vrai {
            background-color: #F09600!important;
            color: #fff!important;
        }
        .accordeon_dcdr .tag .vrai {
            background-color: #17c638!important;
            color: #fff!important;
        }
        .accordeon_dcdr .faux {
            background-color: #FE2F2F!important;
            color: #fff!important;
        }
        .accordeon_dcdr .flou {
            background-color: #0386C3!important;
            color: #fff!important;
        }
        .accordeon_dcdr .oubli {
            background-color: #16212C!important;
            color: #fff!important;
        }
        .accordeon_dcdr .citasse{
            padding:0!important;
        }
        .accordeon_dcdr .citasse:before {
            width:2rem;
            height:2rem;
           float:left;
           margin-top: 5px;
            content:"";
            background:url('//s1.lemde.fr/assets-redaction/pol/primaireagauche/quatrieme_debat_recit/echange.svg') left top no-repeat;
            background-size: 2rem;
            margin-right:5px;
        }


    /* Ligne */

        .accordeon_dcdr .tab_ligne {
            transition: .2s linear all;
            clear: left;
            width: 100%;
            padding: 0px 30px;
            cursor: pointer;
            position: relative;       
            background: #F8F9FB;   
        }

            @media screen and (max-width: 500px) {
                .accordeon_dcdr .tab_ligne {
                    padding: 0 10px!important;
                }
            }

        .accordeon_dcdr .tab_ligne:hover {
            transition: 0.2s linear background;
            background:#F1F5F8;;
        }


        .accordeon_dcdr .tab_ligne.deplie {
            transition: .2s linear all;
        }

        .accordeon_dcdr .tab_ligne.deplie .tt6,
        .accordeon_dcdr .tab_ligne.deplie .tt6_capital {
            transition: .2s linear all;
            opacity: 1;
        }

 div {
            float: left;
        }

    /* Titraille */

        .accordeon_dcdr .tab_titraille {
            width: 100%;
            padding: 10px 0px 10px 0px!important;
            transition: 0.4s linear padding;
            border-top: 1px solid #e8edf0;
            display: flex;
            display: -webkit-box;
            display: -webkit-flex;
            display: -ms-flexbox;
            align-items: center;
            -webkit-box-align: center;
            -webkit-align-items: center;
            /*text-align: center;*/
        }
            .accordeon_dcdr .tab_ligne:first-child .tab_titraille {
                border-top: 0;
            }

            .accordeon_dcdr .deplie .tab_titraille {
                padding: 40px 0px 10px 0px!important;
                transition: 0.4s linear padding;
                text-align: left;
            }

            .accordeon_dcdr .tab_date {
                padding: 10px 0 0 10px!important;
                width: 100%;
                color: #60656b;
                text-align: left;
            }
            
            .accordeon_dcdr .tab_illustration {
                width:20%;
                margin-right:5%;
                float:left;            
                clear: left;
            }

                .accordeon_dcdr .tab_illustration img {
                    border:0;
                    width: 100%;
                }

            .accordeon_dcdr .tab_texte {
                color: #1c315c;
                clear: right;
                float: right;
                width: 75%;
                padding-right: 65px;
            }

            	.accordeon_dcdr .noillustr .tab_texte {
	                width: 100%;
	            }

                .accordeon_dcdr .tab_texte p {
                   margin: 0;
                }

                .accordeon_dcdr .tab_texte .tag {
                   margin: 15px 0 0 0!important;
                   opacity:1;
                   transition: .2s linear opacity;
                }
                
                .accordeon_dcdr .deplie .tab_texte .tag {
                   opacity:0;
                   transition: .2s linear opacity;
                }

                .accordeon_dcdr .tab_texte .quote {
                   font-style:italic;
                }

        .accordeon_dcdr .tab_candidat {
            color:#333!important;
            white-space:nowrap;
        }

    /* DÃ©roulÃ© */

        .accordeon_dcdr .tab_deroule {
            cursor: auto;
            overflow: hidden;
            padding: 0 8px!important;
        }

        .accordeon_dcdr .deplie .tab_deroule {
            padding: 0 8px 8px 8px!important;
            margin-bottom: 24px;
        }

        .accordeon_dcdr .urlepisode {
            display: inline-block;
            min-width:calc(100% - 230px);
            font-size:13px;
            margin: 5px 0;
            font-weight: normal;
        } 
            @media screen and (max-width: 500px) {
                    .accordeon_dcdr .urlepisode {
                        width:100%;
                    }
            }

        .accordeon_dcdr .tab_deroule .partage {
            background-color: rgba(0, 0, 0, .03);
            clear: both;
            background: #f8f9fb;
            border: 1px solid #e4e6e9;
            font-weight: bold;
            margin: 20px 0 50px 0;
            padding: 8px;
        }

        .tab_deroule .tab_deroule .partage span {
            background-color: rgba(00, 00, 00, 0);
            padding: 0rem;
        }

        .accordeon_dcdr .tab_deroule .tag {
            margin:15px 0;
        }


    /* Chevron */

        .accordeon_dcdr .tab_chevron {
            clear: left;
            float: left;
            width: 100%;
            height: 17.5px;
            background-image: url('//s1.lemde.fr/assets-redaction/pol/primaireagauche/quatrieme_debat_recit/chevron.svg');
            background-size:15px 8px;
            background-position: right 18px top 0px;
            background-repeat:no-repeat;
            text-align: right;
            /* margin: -55px 0 12px 0; */
            cursor: pointer;        
            padding: 6px 0px 0 0;   
            position:absolute;
            right:30px;
            top:50%;     
        }

        .accordeon_dcdr .tab_ligne:hover .tab_chevron:after {
            content:"Déplier";
            font-family: Helvetica;
            text-transform: uppercase;
            font-size: 10px;
            color: #16212C;
            padding-right: 4px;
        }

        .accordeon_dcdr .tab_ligne.deplie:hover .tab_chevron:after {
            content:"Replier";
        }

        .accordeon_dcdr .tab_ligne:hover .tab_chevron {
           /*  background-position: right 10px top -35px; */
        }

        .accordeon_dcdr .tab_ligne.deplie .tab_chevron {
            background-image: url('//s1.lemde.fr/assets-redaction/pol/primaireagauche/quatrieme_debat_recit/chevron2.svg');
            /* background-position: right 10px top -17.5px; */
            bottom:15px;   
            top:inherit;
        }

        .accordeon_dcdr .tab_ligne.deplie:hover .tab_chevron {
           /*  background-position: right 10px top -52.5px; */
        }

        .accordeon_dcdr .tab_chevron img {
            width: 40px;
        }

    /* Bouton */
    .navigation {
        margin:20px 0;
    }
    .navigation img {
        border: 0;
        float: right;
        margin: 5px 0 0 6px;
        height: 10px;
    }
    .navigation button {
        background: #FFFFFF;
        border: 1px solid rgba(150,150,150,0.70);
        border-radius: 7px;
        font-family: Helvetica;
        font-size: 10px;
        color: #000000;
        letter-spacing: 0.4px;
        height: 39px;
        margin-bottom: 10px;
        cursor: pointer;
        text-transform: uppercase;
        margin-right: 10px;
        padding: 5px 15px;
    }
    .navigation button.disabled {
        cursor:default!important;
        opacity:0.4;
    }
    .navigation button:not(.disabled):hover {
            background-color: #337ab7;
            border: 1px solid #337ab7;
            color:white;
    }

    @media screen and (max-width: 500px) {
            .navigation {
                display:none;
            }
    }

    .search-linky, #search-linky{
    	text-align: center;
    	font-family: Fette, Arial;
    	
    }
    .search-linky{
    	width: 100%;
    	font-size: 30px;
    	margin-bottom: 0px;
    	/*background: #CCC ;*/
    	background-color: rgba(204, 204, 204, 0.45);
    	padding:10px 0 25px 0;
    }
    #search-linky{
    	width: 80%;
    	margin: auto;
    	height: 30px;
    	font-size: 20px;
    	border-radius: 4px;
    	box-shadow: inset 0 1px 1px rgba(0,0,0,.075);
	    -webkit-transition: border-color ease-in-out .15s,-webkit-box-shadow ease-in-out .15s;
	    -o-transition: border-color ease-in-out .15s,box-shadow ease-in-out .15s;
	    transition: border-color ease-in-out .15s,box-shadow ease-in-out .15s;
    }



Recherchez dans le contenu des questions





    var donnees_accordeon = [
{
"episode": "le-compteur-linky-emet-il-en-continu",
"slug": "Non mais",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Le compteur Linky \u00e9met-il en continu ?",
"illustration": "",
Question posée par Aurore Rodriguez« Enedis « joue » sur les mots en indiquant dans sa communication à moult reprises que le compteur Linky n'émet que quelques secondes par jour. Ils ne parlent jamais de la technologie CPL qui, elle, circule toute la journée dans le réseau électrique domestique. »Par rapport aux anciens compteurs, Linky est dit « communicant » ou « intelligent », car il peut transmettre des informations sur la consommation des foyers, et être relevé à distance. Les données transitent non pas par Wi-Fi ou par ondes hertziennes, mais par le courant porteur en ligne (CPL), c'est-à-dire par les fils de l'installation électrique.Le CPL est une technologie fréquemment utilisée depuis les années 1950, et développée dans les maisons pour les box Internet ou des usages domotiques, comme les volets roulants ou les alarmes, mais aussi dans tous les compteurs avec l'option « heures pleines-heures creuses », soit environ dix millions de foyers.Un signal à haute fréquence et de faible énergie passe, en même temps que le courant alternatif, dans le logement, et au-delà, jusqu'au concentrateur, situé dans le poste de distribution à l'extérieur de la maison. Les informations sont ensuite transmises via le réseau télécoms (GPRS) vers les sites de supervisions.En fonctionnement normal, Linky se contente de relever la consommation du foyer une fois par jour, pour une période de quelques secondes, entre minuit et 6 heures du matin. Les concentrateurs peuvent aussi interroger le compteur ponctuellement, par exemple pour détecter une panne.Mais en réalisant des mesures d'exposition en 2016, l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses) a repéré que des « ping » étaient aussi envoyés plus souvent, pour vérifier que le réseau n'est pas coupé. « Ces communications sont extrêmement brèves [140 millisecondes] mais assez fréquentes : entre quatre et dix par minute, quel que soit le moment de la journée. Finalement, si on ajoute le tout, ça fait un temps quotidien de communication de quelques minutes à quelques heures, explique Olivier Merckel, chef de l'unité d'évaluation des risques liés aux nouvelles technologies à l'Anses. On ne peut pas dire qu'un compteur émet en permanence, mais il le fait plus que ce qu'on imaginait au départ. » ",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "le-niveau-dondes-emises-par-linky-est-il-eleve",
"slug": "non",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Le niveau d\u2019ondes \u00e9mises par Linky est-il \u00e9lev\u00e9 ?",
"illustration": "",
Question posée par Claire Doun :« Quelle quantité d'ondes [est émise] par rapport à d'autres appareils, type smartphone, Wi-Fi… ? »Le CPL et le compteur émettent des ondes électromagnétiques, comme le font de nombreux appareils électriques sous tension. Ces types d'ondes ont été classées comme « peut-être cancérogènes pour l'homme ». Mais le rapport publié en 2016 par l'Anses conclut que les niveaux relevés sont très faibles et ne présentent pas de danger.Selon des mesures réalisées par plusieurs organismes, le compteur émet un champ électrique compris entre 0,2 et 3,9 volts par mètre (V/m), loin de la limite réglementaire de 87 V/m, et un champ magnétique de 0,26 microtesla (µT), alors que le maximum autorisé est de 6,25 µT.Les comparaisons réalisées avec d'autres équipements domestiques montrent que le champ électrique du compteur Linky est cinquante fois plus faible que celui d'une plaque à induction, ou dix-sept fois plus faible que celui d'une lampe fluocompacte. Concernant le champ magnétique, à trente mètres d'un compteur, il est aussi inférieur à une plaque à induction et équivalent à celui d'une télévision cathodique. Les émissions baissent rapidement lorsque l'on s'éloigne du câble électrique. Mais elles restent supérieures à celles d'un ancien compteur qui étaient, elles, quasi nulles.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "existe-t-il-des-emetteurs-radio-linky-qui-exposent-a-des-ondes-supplementaires",
"slug": "Oui, mais...",
"slug_couleur": "vrai",
"type": "titre",
"titre": "Existe-t-il des \u00e9metteurs radio Linky, qui exposent \u00e0 des ondes suppl\u00e9mentaires ?",
"illustration": "",
Question posée par Stéphane Lhomme, militant antinucléaire et conseiller municipal de Saint-Macaire (Gironde), devenu l'une des figures de proue du mouvement anti-Linky :« Alors qu'Enedis et les promoteurs du Linky contestent la problématique des ondes en insistant sur le fait que « le Linky ne fonctionne pas en Wi-Fi », est-il vrai que, dans un second temps, des millions de Linky vont être équipés d'émetteurs Zigbee (équivalent du Wi-Fi) ? »Les émetteurs radio Linky (ERL) comme le Zigbee sont des modules supplémentaires conçus pour être rattachés aux compteurs communicants et leur donner de nouvelles fonctionnalités.L'ERL n'est pas installé par Enedis mais par les fournisseurs d'électricité. Il permet de connaître la consommation en temps réel des appareils électriques, de les piloter pour améliorer son confort – par exemple éteindre le chauffage lorsqu'on sort de chez soi et le rallumer avant de revenir – et réaliser des économies d'énergie. C'est le principe dessmartgrids.Contrairement à Linky, qui utilise le courant porteur en ligne (CPL), ce module fonctionne avec des protocoles radios standards et sécurisés, dont l'un appelé « ZigBee ». Ce système proche du Bluetooth permet d'émettre avec une faible consommation d'énergie dans un rayon d'action assez limité. Ni l'Agence nationale des fréquences (ANFR) ni l'Anses n'ont encore réalisé de mesures concernant les ERL. « Les bandes ISM et Wi-Fi sont libres ou sous autorisation générale : tout le monde peut communiquer à condition de ne pas dépasser une certaine puissance », explique au Monde Gilles Brégant, directeur général de l'ANFR.Une chose est sûre, ces modules ne sont pas obligatoires et n'existent quasiment pas dans le commerce. Chaque consommateur peut choisir de l'ajouter ou non. Mais il est impossible d'empêcher son voisin de s'équiper d'un ERL… de même que lui interdire d'utiliser du Wi-Fi ou du Bluetooth dans son habitation.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "laccumulation-de-compteurs-linky-est-elle-dangereuse",
"slug": "non",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "L\u2019accumulation de compteurs Linky est-elle dangereuse ?",
"illustration": "",
Question de Gg Fourgi :« Vivant en appartement, la grappe des quarante compteurs de l'immeuble va émettre ses relevés toutes les vingt-quatre heures ou toutes les heures si l'option est choisie. Il semble qu'il n'y ait pas de filtres dans le compteur : nous allons recevoir dans notre appartement le rayonnement du relevé des quarante compteurs au pire toutes les heures : quelles mesures d'impact sur la santé ont été faites (pas pour un compteur mais pour une grappe de quarante) ? »La question a été posée sous des formes différentes par plusieurs internautes. En effet, dans les habitations collectives, les compteurs sont fréquemment regroupés. Les émissions d'un seul Linky sont faibles, mais peuvent-elles devenir dangereuses en se cumulant ? C'est peu probable, selon Gilles Brégant, directeur de l'Agence nationale des fréquences (ANFR) : « Les Linky ne sont pas synchrones, ils ne vont pas tous émettre en même temps et ne vont pas s'additionner, sauf dans des cas très rares. Cela dépend aussi de la configuration : en immeuble, les compteurs sont en moyenne assez loin des appartements, or, les ondes s'affaiblissent vite avec la distance. »Notre analyse : Pourquoi le compteur Linky électrise les passionsPour l'instant, les tests n'ont été réalisés qu'en laboratoire ou en condition réelle sur des compteurs Linky isolés, mais les particuliers peuvent demander par Internet que l'ANFR réalise des mesures d'ondes chez eux, ou dans des dispositions particulières. Les résultats seront ensuite publiés sur le site Cartoradio.Selon Olivier Merckel, chargé des risques sanitaires liés aux nouvelles technologies à l'Anses, la multiplication des compteurs en un point rallonge le temps d'émission mais pas forcément leur intensité et « il est très peu probable qu'on arrive à des niveaux d'exposition significatifs ».",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "peut-on-installer-un-compteur-linky-dans-sa-chambre-ou-son-salon",
"slug": "a priori, oui",
"slug_couleur": "vrai",
"type": "titre",
"titre": "Peut-on installer un compteur Linky dans sa chambre ou son salon ?",
"illustration": "",
Question de Georges Heribert :« Peut-on installer un compteur Linky dans une chambre à coucher sans danger ? »Une autre lectrice, Marie, s'inquiète de « sa proximité avec la vie de famille. Il est à moins d'un mètre du canapé. »Le cas de figure n'est pas très fréquent, car les compteurs sont généralement installés à l'extérieur des maisons ou appartements, ou assez loin des pièces de vie (couloir, garage…). Les mesures réalisées à vingt centimètres du Linky ne sont pas supérieures aux autres émissions d'appareils électriques, comme une télévision, un chargeur d'ordinateur ou un micro-ondes.Les autorités sanitaires se veulent rassurantes. « La probabilité d'un effet sur la santé est extrêmement faible. On ne peut pas démontrer l'absence d'un risque, mais aucun élément scientifique aujourd'hui n'indique un quelconque risque, y compris pour les jeunes enfants, assure au Monde Olivier Merckel, de l'Anses. L'exposition n'a rien à voir avec celles des téléphones mobiles, par exemple. »Le rapport de l'Anses, publié en 2016, préconise toutefois de réaliser des mesures additionnelles sur des dispositifs électriques utilisés très proches du corps humain (fauteuils, lits à commande électrique, etc.).",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "peut-on-poser-un-filtre-pour-bloquer-le-cpl",
"slug": "oui, mais",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Peut-on poser un filtre pour bloquer le CPL ?",
"illustration": "",
Question de François Sermier :« Pourquoi personne (ni Enedis, ni les anti-Linky) ne mentionne jamais la possibilité de poser un filtre permettant d'empêcher complètement le passage du CPL en aval du compteur sans impact sur le fonctionnement du compteur ? »Les filtres anti-CPL destinés à bloquer les émissions de Linky ne sont pas si confidentiels. Ils sont même mis en avant comme « la meilleure protection » pour la vie privée, le matériel sensible et la santé par la Plate-forme opérationnelle anti-Linky (www.poal.fr), un site destiné à fédérer les opposants au compteur connecté.Ce filtre est un boîtier destiné à empêcher les parasites dans l'installation électrique, notamment les ondes émises par le CPL au sein des habitations. Le compteur Linky n'émet donc plus à l'intérieur, mais continue de communiquer vers l'extérieur pour relever la consommation vers Enedis – ce qui est une obligation légale.Mais ce filtre peut aussi occasionner des difficultés. Tout d'abord, il risque de perturber des systèmes domotiques comme les alarmes ou les volets télécommandés. Ensuite, il est assez cher. Par exemple, l'entreprise CEM-Bioprotect, qui commercialise ces filtres, les vend entre 235 et 500 euros, sans compter le coût de l'installation, qui doit être réalisée par un électricien. Un prix qui triple pour les installations électriques en triphasé.Surtout, est-ce une solution aux craintes sur les ondes et l'accès à la vie privée ? Pas si simple.« S'il est conçu et installé correctement, ça doit pouvoir fonctionner. Mais cela n'a pas été testé, explique Olivier Merckel, de l'Anses, qui reste circonspect sur leur utilité. Avec ces inquiétudes liées aux ondes, malheureusement, on voit apparaître sur le marché des produits totalement inefficaces, comme par exemple des patchs censés atténuer ou annuler le rayonnement électromagnétique des téléphones portables. »Stéphane Lhomme, militant anti-Linky, a qualifié en avril 2018 les créateurs du site POAL d'« escrocs qui ne sont là que pour vendre très cher des pseudo-filtres ». Le cofondateur de la plate-forme anti-Linky, Philippe Mahé, est aussi le président de l'entreprise CEM-Bioprotect, sans que le lien entre les deux soit signifié clairement, comme l'a révélé une enquête de Libération.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "linky-est-il-une-nuisance-pour-les-personnes-electrohypersensibles",
"slug": "Difficile \u00e0 dire",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Linky est-il une nuisance pour les personnes \u00e9lectrohypersensibles ?",
"illustration": "",
René Sebek s'inquiète des « effets du CPL sur les électrosensibles » et a transféré aux Décodeurs une centaine de témoignages de personnes souffrant de problèmes de santé qu'ils attribuent au compteur Linky.Maux de tête, insomnies et fatigue, acouphènes, picotement, vertiges, nausées… de nombreuses personnes décrivent des symptômes variés qu'ils relient à la présence ou à la pose d'un compteur Linky, et des ondes électromagnétiques qu'il génère. Ces troubles, rassemblés sous le terme d'électrohypersensibilité (EHS) sont apparus dans les années 1980 et se sont développés depuis les années 2000, en même temps que la multiplication des téléphones mobiles, antennes-relais ou Wi-Fi.La science reste assez démunie face à ce phénomène. L'Anses a publié en mars 2018 un rapport, synthèse de quatre ans de travail pluridisciplinaire sur l'EHS, qui conclut que « les souffrances correspondent à une réalité », qui justifie une prise en charge adaptée pour près de trois millions de personnes. Pourtant, ajoutent les auteurs de ces travaux, « les connaissances scientifiques actuelles ne mettent pas en évidence de lien de cause à effet » avec l'exposition aux ondes électromagnétiques.Ce rapport ne traite pas spécifiquement du CPL, mais l'Anses, dans un avis sur les compteurs communicants appelait à réaliser des études spécifiques sur l'« effet nocebo » (l'inverse du « placebo », c'est-à-dire un effet négatif dû à une attente de nocivité d'un produit pourtant inactif) d'une installation imposée aux citoyens.En attendant, certaines personnes électrosensibles se tournent vers la justice, avec plus ou moins de réussite. Une Iséroise a obtenu en décembre 2016 du tribunal de grande instance de Grenoble que son compteur d'eau communiquant soit retiré et qu'aucun nouveau compteur, y compris Linky, ne soit installé chez elle par précaution.Explications : Non, la justice n'autorise pas les usagers à refuser les compteurs Linky  Toujours en Isère, un couple domicilié à Meylan avait aussi obtenu en septembre 2017 que le tribunal de grande instance de Grenoble interdise à Enedis d'installer un compteur Linky à leur domicile, car leur fils était électrosensible. Mais ce jugement a été annulé en appel en mars 2018. En juillet 2018, Ouest-France relatait l'histoire d'une Morbihanaise électrosensible qui avait obtenu la dépose de son compteur Linky. Interrogée sur ces « exemptions » à l'obligation de pose d'un compteur Linky, l'entreprise Enedis explique qu'elle « ne peut pas rester insensible à la détresse exprimée par certains clients connaissant parfois de graves difficultés de santé, sans qu'il y ait pour autant de lien possible avec l'installation du compteur. Face à de telles situations, qui restent heureusement extrêmement rares, Enedis agit avec bienveillance et coopération en prenant en compte leurs préoccupations et en reportant si nécessaire l'installation du compteur. » Le gestionnaire du réseau précise toutefois que « cette position ne doit aucunement être interprétée comme la reconnaissance d'un lien entre la technologie des compteurs communicants et les difficultés de santé de ces clients ». Vérification : L'intox du « premier mort lié au compteur Linky »",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "les-donnees-collectees-sont-elles-anonymisees-et-securisees",
"slug": "oui",
"slug_couleur": "vrai",
"type": "titre",
"titre": "Les donn\u00e9es collect\u00e9es sont-elles anonymis\u00e9es et s\u00e9curis\u00e9es ?",
"illustration": "",
Question de Cazil558 :« Recueil de données : 1. Par qui (sous-traitance ? Où sont-elles stockées ? Sécurisation ? Anonymat ?) 2. A quelles fins ? (réévaluation des contrats… Revente de données à des tiers pour ciblage marketing ?) »Le principe du compteur communiquant Linky, par rapport aux compteurs mécaniques classiques, réside dans la possibilité de relever à distance les données de consommation d'un foyer, pour gérer l'abonnement et faciliter la facturation.Pour cela, le gestionnaire du réseau, Enedis, recueille les informations de consommation du foyer et le transmet à un concentrateur, hors du logement, par le biais du courant porteur en ligne (CPL). Ce dernier renvoie les informations vers les systèmes de gestion par le réseau de téléphonie mobile (GPRS). Les processus de recueil de données et leur transmission ont été validés par l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information (Anssi). Aucune information personnelle (nom, adresse ou numéro de téléphone) n'est transmise.Les données de consommation des utilisateurs sont envoyées de manière cryptée vers les fournisseurs d'énergie, une fois par jour ou plus souvent, seulement si le consommateur y consent explicitement. Elles peuvent aussi être mises à disposition des collectivités locales, ou utilisées en open data pour mieux connaître ou maîtriser la consommation, toujours avec l'accord de l'utilisateur. Dans ce cas, la Commission nationale pour l'informatique et les libertés (CNIL) veille au respect de l'anonymat. Par exemple, les données sont cumulées dans le temps et les informations géographiques fines sont agrégées par bâtiments ou îlots d'au moins onze foyers, comme pour les données de l'Insee, afin d'éviter qu'un consommateur ne puisse être identifié a posteriori.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "le-compteur-peut-il-se-faire-pirater",
"slug": "peu probable",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Le compteur peut-il se faire pirater ?",
"illustration": "",
Plusieurs lecteurs s'inquiètent du risque de prise en main à distance d'un compteur communiquant. Deux types de craintes sont identifiés :« Le risque de cybercriminalité, de black-out total de la distribution d'électricité. Car les Linky et les concentrateurs sont des ordinateurs connectés et donc piratables. »« La possibilité donnée aux employés du distributeur de connaître mes horaires d'absence grâce au relevé de ma consommation d'électricité en temps réel, et donc d'informer un réseau de cambrioleurs. »Il est difficile de répondre de manière définitive à ces questions de sécurité, car les techniques de piratage évoluent rapidement. « Nous n'avons pas encore subi la moindre attaque sur ces matériels, ce qui ne signifie pas, pour autant, qu'aucune ne surviendra dans l'avenir », a ainsi indiqué Bernard Lassus, porte-parole d'Enedis, lors d'une table ronde organisée par l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST) en décembre 2017.Enedis a effectué une analyse de risque avec l'Agence nationale de sécurité des systèmes d'information, et des précautions ont été prises à tous les niveaux, comme le détaille M. Lassus :le compteur lui-même « a été certifié par l'Anssi, qui vérifie la question du hackage (piratage) physique » ;les données transmises entre le compteur et le concentrateur sont cryptées. Elles ne contiennent pas d'informations personnelles, hormis la localisation et les niveaux de consommation ;dans les concentrateurs se trouve un « secure element » (dispositif de sécurité), pour protéger l'ensemble du dispositif et éviter toute attaque vers le système d'information, avec des mémoires qui s'effacent en cas de détection d'intrusion ;quant au système d'information, qui est l'élément le plus crucial, il se situe dans des locaux totalement sécurisés, « sur le modèle du domaine du nucléaire », selon le porte-parole d'Enedis.Ces mesures de sécurité, en particulier l'anonymisation des données, empêchent un simple employé de connaître les informations de consommation et donc « d'informer un réseau de cambrioleurs ». Il existe probablement des manières plus simples pour un voleur de s'assurer de la présence ou de l'absence d'une personne à son domicile.En revanche, le hacking à grande échelle n'est pas exclu. Un des risques identifiés par l'Anssi serait qu'un grand nombre de compteurs soient éteints en même temps, privant d'électricité les foyers concernés, ce qui pourrait créer un « excédent d'énergie et, sans doute, une rupture du réseau quelque part », comme l'a détaillé Guillaume Poupard, directeur de l'Anssi, au magazine spécialisé Zone militaire. « Les produits certifiés nous semblent atteindre un niveau satisfaisant – même si rien n'est jamais sûr à 100 % – compte tenu des risques identifiés », conclut-il. ",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "linky-peut-il-savoir-quels-appareils-electriques-jutilise",
"slug": "non",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Linky peut-il savoir quels appareils \u00e9lectriques j\u2019utilise ?",
"illustration": "",
Question de Philippe N. Coulon :« Il est possible avec des relevés fréquents de faire une liste des appareils électriques possédés et de leur utilisation, présence ou absence du domicile… »Par défaut, le compteur enregistre en local la « courbe de charge », c'est-à-dire la variation de l'électricité consommée dans la journée, mais ne transmet le relevé de consommation qu'une fois par jour au gestionnaire du réseau.La Ligue des droits de l'homme (LDH) avait dénoncé en avril 2016 un compteur « très bavard » en expliquant que « le transfert des données détaillées sur la consommation d'énergie (par exemple toutes les dix minutes) permet notamment d'identifier les heures de lever et de coucher, les heures ou périodes d'absence, ou encore, sous certaines conditions, le volume d'eau chaude consommée par jour, le nombre de personnes présentes dans le logement, etc. » Mais la LDH avait ensuite tempéré son accusation, après avoir vérifié que ce niveau de précision ne peut être atteint qu'à la condition que le client consente à cette transmission, en ouvrant un espace personnel sécurisé sur le site d'Enedis.De plus, cette courbe de charge n'est pas enregistrée en temps réel mais par tranches (appelées des « pas de mesure ») qui ne doivent pas être inférieures à dix minutes. Actuellement, Linky est même moins précis car il mesure la consommation toutes les trente minutes.Si l'utilisateur donne son accord, Enedis ou les fournisseurs d'énergie peuvent donc connaître les habitudes de lever, de coucher du foyer ou les pics d'utilisation d'électricité, à une demi-heure près. Quant à savoir précisément quelle personne entre ou sort du domicile, ou quel type d'appareil est utilisé (four, frigo, télé…), cela reste techniquement impossible.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "peut-on-refuser-la-transmission-de-ses-donnees",
"slug": "oui",
"slug_couleur": "vrai",
"type": "titre",
"titre": "Peut-on refuser la transmission de ses donn\u00e9es ?",
"illustration": "",
Question de Souf95 :« Ma principale préoccupation porte sur les données. Je ne souhaite pas que mes données de consommation en temps réel soient enregistrées. On combat l'usage des données par les GAFA mais Enedis veut faire la même chose sans notre consentement. Dans le cadre du RGPD, puis-je refuser que mes données de consommation soient recueillies en temps réel ? »Avant l'entrée en vigueur du règlement général sur la protection des données (RGPD), Linky était déjà soumis aux obligations du code de l'énergie, qui encadre la transmission de données.Comme l'explique la CNIL, Linky ne transmet par défaut qu'un relevé journalier et donc aucune information en temps réél. Pour collecter les données fines (par heure ou demi-heure), il faut obtenir le consentement explicite de l'usager. Seule exception : des mesures peuvent être réalisées de manière ponctuelle pour que le gestionnaire du réseau puisse effectuer des missions d'entretien, ou intégrer des énergies renouvelables au bon moment par exemple.Un usager peut choisir d'enregistrer ses données uniquement en local, dans le compteur lui-même, pour connaître l'historique de sa « courbe de charge » sans en autoriser la transmission au réseau ou à des tiers, ou même choisir. Il peut aussi refuser tout stockage de ses données, ou effacer son historique, par exemple avant un déménagement. A tout moment, il est possible, via un espace Internet sécurisé, de revenir en arrière et de changer ses paramètres de confidentialité.Si le cadre théorique est très protecteur, la réalité est moins évidente. Direct Energie a ainsi été mis en demeure en mars 2018 par la CNIL pour ne pas avoir recueilli le consentement de ses clients de manière « libre, éclairée et explicite ». En effet, les fournisseurs d'électricité peuvent inciter fortement les clients à transmettre leurs données, en leur proposant des réductions ou des contrats financièrement intéressants.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "linky-est-il-dote-dune-camera-espion",
"slug": "non",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Linky est-il dot\u00e9 d\u2019une cam\u00e9ra espion ?",
"illustration": "",
Question de Teresa Murtagh :« Linky comporterait une caméra qui photographierait l'intérieur des maisons. »Le site parodique Scienceinfo l'assure dans un article daté de mai 2016 : le compteur Linky « dissimule en face avant une caméra espion grand angle pouvant envoyer sur le réseau du fournisseur d'énergie toutes les images recueillies dans le logement où l'appareil est installé ».C'est évidemment un canular. Selon le site, l'usage de cette caméra serait activé seulement « sur commission rogatoire placée sous la tutelle du ministère de la justice, mais la mise en place de l'état d'urgence laisse entrevoir des situations plus inquiétantes où les intrusions dans notre vie privée se feront sans aucun contrôle ». Ces informations très inquiétantes pour la vie privée s'accompagnent d'une photo montrant l'emplacement de la caméra, sur la façade du boîtier vert.Ce hoax a très bien fonctionné, puisqu'en 2018, il est toujours partagé par des internautes. Scienceinfo est un site satirique répertorié dans le Décodex, qui se targue de publier « des informations totalement fausses, voire archifausses et en plus, même pas vraies »… simplement pour rire et inciter les lecteurs à prendre plus de recul sur les informations pseudoscientifiques véhiculées sur Internet.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "peut-on-deregler-le-compteur-linky-avec-un-aimant",
"slug": "non",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Peut-on d\u00e9r\u00e9gler le compteur Linky avec un aimant ?",
"illustration": "",
Question de Hugo :« Est-il vraiment possible de pirater un compteur Linky avec un aimant ? »Derrière cette question, il n'est pas question d'un « piratage » délibéré pour récupérer des données ou d'un hacking malveillant réalisé par un terroriste, mais bien d'une vieille astuce utilisée pour réduire sa facture d'électricité. En effet, les anciens compteurs d'EDF, qui étaient mécaniques, fonctionnaient au moyen d'une roue dentelée, qui tournait en fonction de la consommation d'électricité. Pour réduire la facture, certaines personnes tentaient de dérégler ce système en « freinant » la rotation avec un puissant aimant proche du compteur, ou bien en introduisant un objet pour réduire la vitesse de la roue. Bien sûr, ces pratiques de fraude sont condamnables et peuvent se traduire par la suspension de l'abonnement et des poursuites pénales allant jusqu'à la prison.Les compteurs connectés ne fonctionnent pas de la même manière et ne peuvent plus être manipulés par ce type de bricolage. D'ailleurs, le simple fait d'ouvrir le boîtier de Linky déclenche une alerte envoyée à Enedis.La réduction des fraudes est une source d'économie pour le gestionnaire de réseau, qui évaluait en 2011 leur coût à 1,5 milliard d'euros.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "peut-on-refuser-linstallation-dun-compteur-linky",
"slug": "non",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Peut-on refuser l\u2019installation d\u2019un compteur Linky ?",
"illustration": "",
La question a été formulée de différentes manières par de nombreux internautes, comme ici, Jean-Claude Laureaux :« Peut-on vouloir conserver un ancien compteur qui fonctionne bien et sans risques depuis des décennies ? De quel droit le fournisseur peut-il changer d'autorité de tels compteurs ? Peut-on refuser ? Quid des recours actuels ? »Le compteur, tout comme la ligne ou le poste de transformation, n'est pas la propriété des usagers. Il appartient aux collectivités locales, qui sont les autorités organisatrices de la distribution d'électricité et de gaz. Mais l'entretien a été concédé à Enedis (ex-ERDF) qui est le gestionnaire du réseau. Ce dernier doit lui-même se conformer au code de l'énergie, adopté en 2015, qui demande que les gestionnaires de réseaux « mettent à la disposition des consommateurs leurs données de comptage, des systèmes d'alerte liées au niveau de leur consommation, ainsi que des éléments de comparaison issus des moyennes statistiques ».Enedis a donc entrepris de remplacer l'intégralité des 35 millions de compteurs par des Linky, dotés de nouvelles fonctionnalités comme le relevé à distance des consommations. Le changement est gratuit et réalisé progressivement chez les particuliers jusqu'en 2021.Les particuliers n'étant ni propriétaires ni gestionnaires du matériel, ils ne peuvent pas s'opposer à leur renouvellement. Adresser une lettre de refus par recommandé ou avec avis d'huissier n'y changera rien, comme le rappelle le médiateur de l'énergie.Les collectivités locales sont aussi impuissantes, puisqu'elles ont délégué la gestion du réseau électrique à Enedis. Des centaines de communes de toutes tailles (plus de 700 selon un comptage des opposants au compteur Linky) ont voté des délibérations ou ont pris des arrêtés anti-Linky. Mais ces textes finissent le plus souvent par être suspendus ou annulés par la justice.Pour l'instant, aucune sanction n'est prévue en cas de refus, ni amende ni intervention des forces de l'ordre. Mais à la fin du programme de déploiement, les usagers qui auront refusé un compteur Linky devront sans doute payer la relève manuelle de leur consommation, qui est actuellement intégrée dans l'abonnement. Selon la Commission de régulation de l'énergie, jointe par Le Monde, « cela va entraîner des coûts plus importants, car, avant, la relève se faisait dans toute la ville ou le village, alors qu'ensuite, les techniciens se déplaceront dans des endroits disparates ». Aucune décision n'a encore été prise à ce sujet.Lire : Non, la justice n'autorise pas les usagers à refuser les compteurs Linky",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "peut-on-interdire-a-un-installateur-linky-dentrer-dans-une-propriete-privee",
"slug": "oui",
"slug_couleur": "vrai",
"type": "titre",
"titre": "Peut-on interdire \u00e0 un installateur Linky d\u2019entrer dans une propri\u00e9t\u00e9 priv\u00e9e ?",
"illustration": "",
Question de gfauthoux :« Si j'habite sur une voie privée, puis-je refuser l'installation et « menacer » de porter plainte pour une intrusion sur une propriété privée ? »La question est légèrement différente de la précédente : il ne s'agit plus du refus de poser un compteur, mais du refus d'intrusion sur une propriété privée. Si le compteur est à l'extérieur (rue, partie commune d'un immeuble), les installateurs peuvent le remplacer par un Linky sans avoir à demander d'autorisation. Ils doivent toutefois informer les titulaires de la ligne. Apposer un mot ou un cadenas pour barrer l'accès au compteur, comme le suggèrent certains groupes d'opposants à Linky, est une démarche illégale et inutile, car les techniciens n'en tiennent pas compte. Cela pourrait même poser des problèmes de sécurité en cas de dysfonctionnement de l'installation.En revanche, si le compteur est dans l'habitation, ce qui arrive une fois sur deux, les techniciens doivent prendre rendez-vous et obtenir l'accord de l'occupant. Enedis assure que « lorsque les conditions nécessaires ne sont pas réunies pour permettre au poseur de réaliser en toute sécurité son intervention, il a pour consigne de faire demi-tour », et que l'entreprise recontacte les clients par la suite pour « apporter toutes les réponses » à leurs interrogations. Plusieurs usagers ont pourtant fait état de l'insistance des installateurs qui multipliaient les appels et les démarchages.Le tribunal administratif de Toulouse a confirmé en septembre que les habitants de Blagnac (Haute-Garonne) étaient libres d'ouvrir ou non leur porte aux installateurs de Linky – mais il s'agit d'un simple rappel du principe de propriété privée",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "les-installateurs-de-compteurs-linky-sont-ils-mal-formes",
"slug": "parfois",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Les installateurs de compteurs Linky sont-ils mal form\u00e9s ?",
"illustration": "",
Question de Félix Marie :« Les compteurs sont posés par des techniciens qui n'ont visiblement suivi qu'une formation rapide et ne sont pas électriciens. »Plusieurs internautes, qui n'étaient pas forcément opposés par principe au compteur communicant, ont témoigné de problèmes survenus lors de l'installation, ou de répercussions sur leurs appareils, en particulier les lampes tactiles ou les ballons d'eau chaude. Qu'en est-il ?Pour remplacer en six ans plus de 35 millions de compteurs sur l'ensemble du territoire français, Enedis a dû faire appel à 3 000 installateurs, embauchés par des dizaines d'entreprises sous-traitantes. Le gestionnaire du réseau exige qu'ils soient qualifiés, qu'ils disposent d'une habilitation à intervenir sur les installations sous tension et qu'ils aient suivi une formation « technicien Linky ». Des contrôles sont aussi réalisés a posteriori sur leur travail.Mais face à la pénurie, les sous-traitants sont parfois peu regardants. Sur Leboncoin, des annonces d'emploi pour être technicien Linky demandent seulement « un bon bricoleur qui a des notions en électricité » et précisent qu'« une formation de 2-3 semaines est à prévoir ». D'autres recherchent des candidats « respectueux des règles de sécurité » et dotés d'« aisance relationnelle », sans même évoquer de notion d'électricité. Un ancien poseur de Linky assure dans le magazine en ligne Reporterre que toutes les personnes embauchées ne sont pas électriciennes : « Il y avait des maçons, des informaticiens, ou encore des étudiants qui n'avaient jamais travaillé » et qui devaient se contenter d'une formation théorique d'un mois.Toujours selon l'enquête, des primes sont accordées pour chaque pose, ce qui incite à travailler rapidement. Une intervention chez un usager est prévue pour durer une demi-heure. Un temps insuffisant pour expliquer aux clients les nouvelles fonctionnalités du compteur, donc son intérêt, déplore Nicolas Mouchnino, de l'UFC-Que Choisir.Après la pose de Linky, des dysfonctionnements sont parfois constatés : des lampes tactiles qui ne s'allument plus, ou de façon anarchique, des chauffe-eau qui fonctionnent en heures pleines, des volets roulants bloqués… Les usagers doivent alors contacter le service clients Linky (0 800 054 659), qui est tenu d'intervenir ou de rembourser le matériel défectueux. Selon Enedis, le taux de réclamation lié aux compteurs communicants est de 0,7 %. ",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "les-compteurs-linky-provoquent-ils-des-incendies",
"slug": "PAs directement, mais...",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Les compteurs Linky provoquent-ils des incendies ?",
"illustration": "",
Question de Lordes82i :« J'ai lu dans la presse qu'il y a eu des incendies d'habitation à cause du compteur linky, est-ce vrai ? »Des articles de presse font régulièrement état d'incendies domestiques liés à Linky : par exemple, dans un appartement à Albi, dans une supérette à Marseille et, dernier en date, dans un pavillon du Loiret. Dans plusieurs de ces affaires, des enquêtes sont encore en cours.Les incendies électriques sont des événements assez fréquents : on en compte 50 000 par an, selon l'ONSE (l'Observatoire national de la sécurité électrique), dont 3 % sont liés aux « installations des parties communes ou la distribution d'énergie », soit environ 1 500 chaque année.A chaque incident, Enedis répète qu'« un compteur électrique ne peut pas exploser ni prendre feu spontanément ». Le gestionnaire du réseau assure que « tout comme n'importe quel matériel électrique, les compteurs Linky sont testés, certifiés et homologués pour respecter les normes techniques et exigences de sécurité élevées. Ils sont fabriqués à partir de matériaux intégrant des retardateurs de flamme ».La plupart du temps, ce n'est pas le compteur qui prend feu, mais une autre partie de l'installation électrique : le tableau, des appareils en surtension… Si le boîtier Linky n'est pas forcément dangereux en lui-même, sa pose peut déclencher des incidents. Ainsi, à Albi ou Marseille, de mauvais branchements réalisés par l'installateur de Linky ont immédiatement créé des surtensions et grillé les appareils. Enedis a reconnu sa responsabilité et dédommagé les usagers.Des incendies sont aussi susceptibles de survenir à moyen terme, lorsqu'un compteur a été posé sur une installation défectueuse ou inadaptée. Or selon l'ONSE, sur les 29 millions de logements anciens, les deux tiers ont une installation présentant au moins une non-conformité : prise de terre défectueuse, fils apparents…Promotelec, association qui regroupe les professionnels de l'électricité et de l'habitat (y compris Enedis), a rappelé dans un communiqué que « lorsque le technicien place Linky chez un particulier et règle le disjoncteur de branchement, il n'est pas chargé de vérifier si l'installation électrique du foyer sera à l'avenir en mesure de supporter un changement de puissance pour une puissance supérieure. »Avant de modifier son abonnement pour augmenter la puissance souscrite, Promotelec conseille donc aux usagers de « faire vérifier par un électricien qualifié » l'état de leur installation. Mais cette intervention, aux frais du client, n'est que rarement réalisée.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "le-compteur-linky-a-t-il-deja-cause-des-morts",
"slug": "non",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Le compteur Linky a-t-il d\u00e9j\u00e0 caus\u00e9 des morts ?",
"illustration": "",
Cette question n'a pas été posée par nos lecteurs, mais il s'agit d'une rumeur relayée par plusieurs sites. Comme nous l'avions déjà expliqué dans un article en mars 2018, les articles sur « le premier mort lié au compteur Linky » sont des intox.Ce hoax est né de la déformation d'un article de l'Est républicain, qui évoque un incendie mortel survenu dans un appartement à Laxou-Champ-le-Bœuf, en Meurthe-et-Moselle, en restant prudent sur sa cause. Six jours plus tard, un second article du même quotidien local rapportait des précisions du procureur de la République de Nancy, François Pérain, qui expliquait que « le foyer de l'incendie a été situé à l'intérieur du logement au niveau de l'emplacement d'un fauteuil ou d'un canapé », alors que le compteur électrique se trouvait à l'extérieur du logement.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "les-compteurs-communicants-sont-ils-obligatoires-dans-les-autres-pays-europeens",
"slug": "\u00e7a d\u00e9pend",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Les compteurs communicants sont-ils obligatoires dans les autres pays europ\u00e9ens ?",
"illustration": "",
Daniel Schaeffer :« Quant à l'obligation d'accepter ce compteur, on nous parle de l'Europe, mais tous les pays ne l'ont pas rendu obligatoire, l'Allemagne par exemple. »Une directive européenne fixe comme objectif 80 % de compteurs communicants en 2020 et 100 % en 2022. Mais elle est appliquée diversement au sein de l'Union européenne. L'Italie fait partie des premiers pays à avoir lancé, dès 2003, un remplacement de compteurs, achevé en 2011. Mais l'objectif premier n'était pas forcément écologique. Il s'agissait d'abord de réduire le risque de fraude. L'opérateur Enel assure d'ailleurs avoir rentabilisé l'opération grâce à ces gains financiers. La Suède a aussi achevé l'installation de 100 % de compteurs intelligents.Comme l'explique le rapport de la Cour des comptes, l'Allemagne, où la distribution d'électricité est assurée par plusieurs centaines d'opérateurs, a calculé que le remplacement de tous les compteurs n'était pas équilibré économiquement. Le gouvernement a donc décidé de ne les déployer que pour 30 % des consommateurs au profil particulier : dans les bâtiments neufs ou rénovés, pour les gros usagers et les producteurs d'énergie renouvelables.Au moins sept autres pays d'Europe ont renoncé ou limité le déploiement des compteurs connectés : la Lettonie, la Slovaquie, la Belgique, la Lituanie, le Portugal, la République tchèque et la Slovaquie. Pour d'autres, l'avancement va beaucoup plus lentement que prévu. C'est notamment le cas en Autriche, où la résistance des usagers a été liée aux inquiétudes sur les données partagées.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "linky-fait-il-exploser-la-facture-delectricite",
"slug": "NORMALEMENT NON",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Linky fait-il exploser la facture d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ?",
"illustration": "",
Question de Messahel123 :« Je redoute l'arrivé de ma facture d'électricité, d'après ce que j'ai entendu de la part de certaines personnes ma facture pourrait tripler. »et de Francis Adam :« Une surconsommation d'au moins 35 % pour les deux contrats dont je m'occupe. Toutes choses égales par ailleurs. La réponse d'EDF : il a fait plus froid (ce que démentent leurs propres chiffres). Proposition : déplacement d'un technicien. Si le compteur est défectueux, on discute, sinon… 330 euros. »Enedis l'assure, « les compteurs Linky comptent exactement la même énergie et de la même façon que les anciens. Tous les compteurs doivent répondre à des normes de comptage précises et sont certifiés par des laboratoires de mesures indépendants ».La plupart des clients n'ont pas constaté de différence significative avant ou après Linky. Comment expliquer les témoignages de clients dont la facture a « explosé » voire « triplé » ? Il s'agit souvent d'une défaillance de l'ancien compteur. « Un consommateur nous a expliqué qu'il était passé de 600 euros à 2 000 euros de facture pour une grande maison ancienne. Techniquement, 600 euros, ce n'était pas possible, explique l'expert de l'UFC-Que choisir. La pose de Linky vient révéler le fait que le compteur d'avant ne fonctionnait pas correctement. »Le médiateur de l'énergie, qui gère les relations entre fournisseurs et consommateurs, a traité une centaine de litiges liés à Linky en 2017, sur près de 15 000 dossiers, liés à l'installation ou à la hausse de facture. Il a aussi constaté des dysfonctionnements d'anciens compteurs et « des clients qui ont l'impression que leur nouveau compteur consomme plus, mais ce n'est pas le cas, en réalité ». Si l'on a un doute sur le bon fonctionnement de son compteur, Enedis propose une « vérification métrologique du compteur », qui est facturée 335,56 euros.Autre cas de figure, peu fréquent, mais repéré par les associations de consommateurs : une erreur peut se produire dans le point de livraison (PDL). Le compteur est relié à un autre appartement, donc ne mesure pas la consommation de l'usager, mais de son voisin.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "va-t-on-payer-lelectricite-plus-cher-aux-heures-de-pointe",
"slug": "PROBABLEMENT",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Va-t-on payer l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 plus cher aux heures de pointe ?",
"illustration": "",
Une crainte formulée par Gérard T. :« Immanquablement on va nous faire des propositions mirobolantes pour payer moins cher aux moments où nous en avons le moins besoin, et nous faire payer plus cher aux périodes de pointe. Cela compensera facilement les tarifs avantageux faits lors de la souscription chez les fournisseurs. »L'électricité étant une énergie très difficile à stocker, les distributeurs doivent assurer en temps réel une production suffisante pour couvrir la demande et éviter le « black-out », y compris lors des pics hivernaux. Ni EDF, ni les autres fournisseurs d'électricité n'ont attendu l'arrivée de Linky pour se préoccuper de la question et proposer une tarification flexible, qui incite les consommateurs à lisser leur demande d'électricité au cours de la journée.Par exemple, l'option « heures creuses » proposée depuis longtemps par EDF fait baisser le tarif horaire durant la nuit, en utilisant d'ailleurs un système de commutateur qui passe par le courant porteur en ligne (CPL), comme Linky. Un autre abonnement d'« effacement des jours de pointe (EJP) », qui n'est plus commercialisé mais reste disponible pour les abonnés existants, offrait des prix avantageux toute l'année, hormis vingt-deux jours d'hiver où le tarif flambe.Le compteur Linky permettra aux fournisseurs d'affiner ce type d'options, avec trois, quatre, voire dix tarifications différentes, selon les horaires, le jour ou la période de l'année. Direct Energie commercialise ainsi un tarif « super-heures creuses », et le fournisseur Ohm a développé une offre « beaux jours », moins chère entre avril et octobre, destinée aux résidences secondaires. Certains consommateurs avisés pourront donc gagner de l'argent, mais seulement à condition d'étudier les offres attentivement. « Plus la complexité augmente, plus il faudra s'informer, et il y a un risque que les gens s'en désintéressent, craint Nicolas Mouchnino, de l'UFC-Que choisir. De plus, si vous refusez la collecte de données, vous n'aurez pas votre profil de consommation, donc vous ne saurez pas si les offres seront intéressantes pour vous. »Pour l'instant, l'ouverture à la concurrence n'a pas vraiment permis de réduire les tarifs de l'électricité, qui sont en hausse continue depuis dix ans en France. Qu'ils utilisent ou non Linky, les perdants seront, à long terme, les gros consommateurs d'électricité aux heures de pointe.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "faut-il-souscrire-un-abonnement-plus-cher",
"slug": "Normalement non",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Faut-il souscrire un abonnement plus cher\u00a0?",
"illustration": "",
Une remarque de Lmnd723 :« Mon abonnement 9 kilovoltampères [kVA] est actuellement limité par un ancien disjoncteur 45A, ce qui représente 10,35 kVA (sous 230 V). Si on rajoute à ça la marge due à la mauvaise précision du disjoncteur, il saute plutôt vers 12 kVA. Or les compteurs Linky sont précis et disjonctent sans aucune marge. J'ai l'impression que le passage à Linky correspondra donc à une augmentation de tarif, pour passer de la tranche 9 kVA à la tranche 12 kVA. »Les fournisseurs d'électricité évaluent les besoins d'un foyer en fonction de la taille du logement, de ses habitants, du type de chauffage utilisé et de l'équipement électroménager, et proposent des abonnements adaptés, avec des paliers à 3, 6, 9, 12 ou 15 kilovoltampères (kVA) — et des prix proportionnels. Si la puissance des équipements utilisés en même temps dépasse la puissance souscrite, par exemple quand micro-ondes, fer à repasser, four et chauffages électriques sont allumés, un disjoncteur coupe le courant.Avec les compteurs classiques, le disjoncteur est indépendant du compteur. Dans certains cas, il n'a pas été réglé à la même puissance que l'abonnement, ce qui laissait une marge assez élevée au-delà du plafond théorique : certains foyers peuvent donc consommer ponctuellement davantage que ce que prévoit leur contrat. En clair, leur disjoncteur est trop tolérant par rapport à leur abonnement.Avec Linky, le disjoncteur est intégré au compteur : il s'ajuste à l'abonnement souscrit et le courant se coupe lorsque la puissance est dépassée. Peut-on dire pour autant qu'il « disjoncte sans aucune marge » ? Non, assure Nicolas Mouchnino, de l'UFC-Que choisir : Linky permet un dépassement de 30 % de la puissance souscrite : 7,8 kVA pour un abonnement souscrit à 6 kVA, ou 11,7 kVA pour un abonnement à 9 kVA. « En cas de problème, le fournisseur d'électricité propose d'abord d'augmenter l'abonnement, déplore-t-il, alors que parfois, il suffirait d'accompagner le consommateur, par exemple lui expliquer de ne pas utiliser deux appareils en même temps. Souvent, passer de 6 à 7 kVA d'abonnement suffirait, et c'est techniquement possible, mais aucun fournisseur ne le propose. »Mais avant de souscrire à une puissance plus élevée, ils peuvent modifier leurs habitudes pour éviter les pics de consommation. La première année après la pose d'un compteur communiquant, le changement de puissance n'est pas facturé par Enedis.Selon Enedis, en 2017, 1 % des foyers équipés d'un compteur Linky ont demandé un changement de puissance à leur fournisseur, à la hausse ou à la baisse : « Ces changements peuvent être demandés pour de nombreuses raisons : météo, modification de la taille du foyer, et sont indépendantes du modèle de compteur utilisé. »",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "le-compteur-lui-meme-consomme-t-il-de-lelectricite",
"slug": "OUI, MAIS PEU",
"slug_couleur": "vrai",
"type": "titre",
"titre": "Le compteur lui-m\u00eame consomme-t-il de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0?",
"illustration": "",
Question de Patrick L. :« Le compteur Linky est un engin actif et non purement passif comme les anciens compteurs électromagnétiques. Il doit donc consommer de l'électricité. Je n'arrive pas à trouver cette information, car même s'il ne s'agit que de quelques watts, le tout multiplié par plusieurs millions, cela doit donner une belle consommation totale. »Nous avons posé la question à Enedis, qui a précisé que le compteur communiquant avait une puissance inférieure à 1,5 watt, soit autant que les précédents. Le gestionnaire du réseau rappelle aussi que « les consommations d'énergies liées au compteur et aux équipements en amont du compteur (câbles réseau, fusibles) ne sont pas facturées au client ».Dans un avis publié en octobre, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) note que si le compteur n'est pas plus énergivore que les précédents, l'ensemble des infrastructures pour faire fonctionner le système de comptage communiquant générera une consommation de 0,8 térawattheure (tWh) en 2020 et 1 tWh en 2030 sur l'ensemble de la France métropolitaine. Cela correspond environ à 0,2 % de l'ensemble de la consommation électrique française (483 tWh en 2016).",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "linky-va-t-il-permettre-de-faire-des-economies",
"slug": "ON NE SAIT PAS",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Linky va-t-il permettre de faire des \u00e9conomies\u00a0?",
"illustration": "",
Question de D. Piaud :« Y a-t-il vraiment des économies réalisées avec Linky ? »C'est une question complexe. Pour Enedis, Linky est un outil indispensable pour maîtriser son usage de l'énergie, donc réduire sa facture. En comparant avec la moyenne du secteur, ou avec son propre historique de consommation, un client sera incité à réduire son usage d'électricité d'au moins 5 % sur le long terme, selon une récente étude. Les précédentes enquêtes étaient plus optimistes, avec des économies de 10 % à 15 %, mais seulement sur quelques semaines et pour des publics déjà motivés.Enedis propose à chaque foyer de créer un espace personnel en ligne pour visualiser sa consommation quotidienne d'électricité. Mais le système a ses limites :selon les données que souhaite partager le client, le relevé est fait une fois par jour ou par palier d'une demi-heure, ce qui n'est pas très détaillé ;il ne donne pas la consommation en temps réel mais vingt-quatre heures après ;il ne donne pas un prix en euros, mais une consommation en kWh, bien moins parlante ;il reste confidentiel : environ 500 000 foyers ont créé un espace client en ligne, pour 13 millions de compteurs installés, soit moins de 4 % des utilisateurs de Linky.Le seul moyen de voir sa consommation en temps réel (en kWh) est de lire l'écran du compteur, souvent situé à l'extérieur ou dans un garage. Pas si facile. Il est possible d'installer dans son logement un afficheur déporté, qui communique avec le compteur par ondes radio et qui donne la consommation en temps réel et en euros. La loi de 2015 sur la transition énergétique prévoyait même que les fournisseurs les mettent à disposition gratuitement pour les ménages précaires avant le 1er janvier, puis « à l'ensemble des consommateurs après une évaluation technico-économique ». Mais aucun afficheur n'a encore été déployé. La date limite a déjà été repoussée à janvier 2019, mais l'UFC-Que choisir craint que ce dispositif soit « de nouveau reporté, voire enterré en catimini ».Pour M. Mouchnino, l'information en temps réel est primordiale : « Le premier pas, c'est d'être capable de faire le lien entre ses usages et la consommation. Pour l'eau, c'est facile, on prend moins de bains. Pour le gaz, il suffit de chauffer moins. Mais pour l'électricité, peu de gens sont capables de dire combien consomment leurs équipements. » Selon une étude de l'Ademe, la mise à disposition d'un afficheur déporté dans 3 200 foyers volontaires leur a permis de réaliser entre 8 et 10 % d'économie.Mais au Royaume-Uni ont été déployés des « smart meters » (compteurs intelligents) avec un coût qui s'affiche en temps réel. Mais l'efficacité reste limitée, et 60 % des clients s'en détournent, faute d'accompagnement des consommateurs pour changer leurs usages et leurs équipements.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "les-couts-dinstallation-seront-ils-repercutes-sur-les-clients",
"slug": "ON NE SAIT PAS",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Les co\u00fbts d\u2019installation seront-ils r\u00e9percut\u00e9s sur les clients\u00a0?",
"illustration": "",
Question de Laura Lasfargeas :« Les coûts d'installation seront-ils, in fine, répercutés sur la facture d'électricité ? »Le compteur Linky n'est pas facturé aux consommateurs. Pourtant, c'est un ambitieux projet industriel dont le déploiement coûte plus de 5,7 milliards d'euros en dix ans. Selon un rapport de la Cour des comptes, la facture totale se répartit par tiers entre le boîtier lui-même, sa pose et les éléments nécessaires au fonctionnement (700 000 concentrateurs, des systèmes d'information, etc.).Pour éviter que cet investissement ne soit répercuté sur la facture des particuliers et sur les tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité (Turpe), la Commission de régulation de l'énergie (CRE) a instauré un « tarif différé ». Enedis avance la somme et sera remboursé avec des intérêts à partir de 2021, quand la quasi-totalité des compteurs auront été déployés et que les économies seront à leur maximum, grâce au relevé et aux interventions à distance, à la réduction des erreurs de facturation, au lissage des pics de demande d'électricité…Mais la Cour des comptes a estimé, dans un rapport de février, que le montage était très « avantageux » pour Enedis, qui réalise un gain sur les intérêts du différé tarifaire, et qui bénéficie d'incitations financières si le projet est réalisé dans les temps alors que les pénalités sont limitées dans le cas contraire. S'il est sûr qu'Enedis ne sera pas perdant, les avantages pour les consommateurs sont plus difficiles à définir, au-delà du confort de ne pas avoir à attendre des techniciens pour effectuer le relevé du compteur.Selon l'UFC-Que choisir, dont la pétition intitulée « Refusons de payer pour Enedis » a recueilli près de 300 000 signatures, le projet devrait finalement coûter aux ménages français « 15 euros par an pendant dix ans ». Toute la question est de savoir si le déploiement du nouveau compteur permettra de réaliser des économies d'énergie suffisantes pour gommer ce surcoût.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "linky-fera-t-il-baisser-notre-consommation-energetique",
"slug": "\u00c7A D\u00c9PEND",
"slug_couleur": "plutot_vrai",
"type": "titre",
"titre": "Linky fera-t-il baisser notre consommation \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0?",
"illustration": "",
Cette interrogation a été formulée par de nombreux lecteurs. Voici par exemple la question de Perieh : « Serai-je, avec ce compteur, à même de mieux maîtriser ma consommation d'électricité et donc d'être efficace sur le plan individuel comme général ? »La question rejoint, en partie, les interrogations sur l'intérêt financier de Linky. Première certitude : un compteur, qu'il soit intelligent ou non, sert d'abord à mesurer l'électricité consommée. C'est à l'utilisateur d'en maîtriser l'usage, que ce soit dans un but économique ou écologique. « Ce n'est pas magique, mais c'est un outil qui permet de reprendre le pouvoir sur sa consommation », explique Martin Régner, ingénieur systèmes électriques intelligents à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe). Sur le site d'Enedis ou grâce à son fournisseur d'énergie, chacun peut, s'il le souhaite, avoir accès aux consommations par heure ou par demi-heure (la « courbe de charge »). Cela permet de les comparer d'un jour à l'autre afin de repérer les appareils énergivores, ou de voir les consommations résiduelles la nuit, ce qui incite à éteindre les appareils en veille ou à dégivrer le réfrigérateur.Quel est l'impact de ces « petits gestes » mis bout à bout ? Plusieurs études donnent des résultats contradictoires. Les plus optimistes tablent sur 10 à 15 % de baisse, les plus mesurées rappellent que l'effet s'estompe dans le temps. Autre biais : une expérimentation de l'Ademe s'est soldée par des économies de 7,7 % en moyenne, et jusqu'à 10 % pour les ménages se chauffant à l'électricité, mais quasi nulles pour les plus petits consommateurs. Pour pérenniser, il faut accompagner les informations d'actions pédagogiques.Au-delà du niveau individuel, Linky peut transmettre aux collectivités locales des données agrégées, pour orienter les actions (rénovation de logement, aides au remplacement de chaudière…) prioritairement pour les quartiers ou les zones qui consomment davantage.Un projet baptisé « Solenn » a été expérimenté à Lorient (Morbihan), avec des accompagnements pour réduire la consommation, mais aussi des « écrêtages » ciblés : l'usager accepte des microcoupures de chauffage quelques minutes au moment du pic de consommation des soirs de grand froid. L'avantage est à la fois financier et écologique, car c'est dans ces moments que l'électricité est le plus chère et que sont allumées les centrales à gaz ou à charbon, émettrices de CO2.Potentiellement, Linky a donc un intérêt écologique, mais toutes ces fonctionnalités restent balbutiantes, et impliquent que les usagers acceptent la transmission de leurs données, et qu'ils y aient facilement accès eux-mêmes, par exemple sur un écran déporté tel qu'une tablette ou un ordinateur — qui n'a pas encore été déployé.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "linky-facilite-t-il-la-production-denergie-decentralisee",
"slug": "OUI",
"slug_couleur": "vrai",
"type": "titre",
"titre": "Linky facilite-t-il la production d\u2019\u00e9nergie d\u00e9centralis\u00e9e\u00a0?",
"illustration": "",
Question de Bertrand Saugues :« Je ne veux plus de nucléaire, je vais installer des panneaux solaires, peut-être une batterie domestique et j'espère trouver bientôt un véhicule électrique qui réponde à mes besoins.La question que je me pose est donc plutôt : « Qu'est-ce que Linky va m'apporter pour optimiser mon interaction avec le réseau ? » »C'est typiquement pour ce genre de consommateurs que le projet Linky a été conçu. En effet, les compteurs communicants sont présentés comme la solution pour faciliter la « transition énergétique » : une production moins centralisée et des usages différents de l'électricité.Comme l'explique Martin Régner, de l'Ademe, « Les réseaux électriques ont été conçus pour fonctionner de manière verticale, des centrales nucléaires ou thermiques vers les usagers. Ils sont aujourd'hui perturbés par les énergies renouvelables qui s'insèrent dans toutes les parties du réseau. »Linky permet au gestionnaire du réseau de connaître les besoins des consommateurs et la production des éoliennes ou des panneaux photovoltaïques. Un meilleur contrôle de l'acheminement limite aussi les « pertes techniques » liées au transport de l'électricité. Il reste toutefois difficile de calculer les économies ainsi réalisées.Les foyers équipés de panneaux solaires avaient jusqu'à présent besoin d'installer deux compteurs, l'un pour mesurer leur production d'électricité, et l'autre leur consommation. Désormais, Linky intègre dans un seul boîtier les deux fonctionnalités, ce qui fait économiser 600 euros aux usagers au moment du raccordement, et facilite le suivi du rendement des panneaux solaires.Pour l'instant, ce profil reste minoritaire en France : sur 35 millions de foyers, seuls 350 000 disposent de panneaux solaires, et environ 20 000 utilisent l'électricité qu'ils produisent (autoconsommation), mais l'objectif est de développer ce modèle. « Le réseau doit pouvoir accueillir un million de producteurs d'énergie renouvelable d'ici à 2025, soit trois fois plus de producteurs qu'aujourd'hui », précise Enedis.Le programme Linky anticipe aussi le développement de la voiture électrique, dont la recharge risque de peser sur le réseau d'électricité. Les tarifications développées par Linky permettraient de lisser les pics de demande en incitant à recharger les véhicules la nuit, au moment où l'électricité est moins carbonée. Les batteries des voitures pourront aussi être une solution de stockage d'électricité. Là encore, le public reste restreint puisqu'on ne compte qu'environ 140 000 voitures électriques en France, mais l'objectif est d'atteindre 600 000 en 2022.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "les-compteurs-seront-ils-obsoletes-apres-dix-ans",
"slug": "NORMALEMENT NON",
"slug_couleur": "faux",
"type": "titre",
"titre": "Les compteurs seront-ils obsol\u00e8tes apr\u00e8s dix ans\u00a0?",
"illustration": "",
Question de Jérôme Caisso :« Au niveau écologique, quel est l'intérêt de détruire des compteurs en parfait état de marche qui ont une durée de vie très longue pour être remplacés par des compteurs avec une durée de vie moyenne de dix ans ? »Beaucoup d'usagers s'insurgent du remplacement programmé de 35 millions d'appareils en état de marche par de nouveaux boîtiers en plastique vert, dotés de plus d'électronique, donc considérés comme moins « robustes ». Les opposants à Linky dénoncent même un « gâchis écologique » et une politique d'obsolescence programmée à grande échelle.Les compteurs électromécaniques, carrés, bleus, et fonctionnant à disque, ont été déployés dans les années 1960 ; si certains fonctionnent toujours, ils ne sont plus fabriqués à l'heure actuelle. Ils ont été remplacés progressivement par des compteurs électroniques classiques, moins encombrants et à affichage numérique. Linky est donc la troisième génération de compteurs, selon EDF.Enedis assure que les compteurs déployés « ont toujours fait l'objet d'une garantie constructeur d'au minimum vingt ans », et qu'ils ont en réalité duré plus longtemps. Selon le gestionnaire du réseau, « Linky obéit aux mêmes règles et sa durée de vie peut donc dépasser les vingt ans ». Comme les compteurs précédents, ils pourront être réparés en cas de panne.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
},
{
"episode": "les-anciens-compteurs-sont-ils-recycles",
"slug": "",
"slug_couleur": "",
"type": "titre",
"titre": "Les anciens compteurs sont-ils recycl\u00e9s\u00a0?",
"illustration": "",
Question de Tom :« Qu'adviendra-t-il des anciens compteurs ? Seront-ils recyclés ? Quels seront l'impact et le coût de ce recyclage ? »Comme tous les déchets d'équipements électriques et électroniques, les compteurs déposés, ainsi que les anciens transformateurs, ne peuvent pas être éliminés n'importe comment. La loi impose de les recycler ou de les « valoriser » au moins à hauteur de 75 %. Sur son site, Enedis indique que « 45 000 tonnes de matériels électriques mais aussi 7 000 tonnes d'emballages des anciens matériels vont être recyclées, soit cinq fois le poids de la tour Eiffel » et que 60 % des contrats ont été passés avec des entreprises embauchant des personnes handicapées.Une des images qui circulent le plus fréquemment pour évoquer le « génocide des compteurs électromécaniques » a été prise par un photographe de Sud-Ouest dans une usine de Mérignac, près de Bordeaux, qui affirme recycler 83 % des compteurs, en triant les métaux ferreux et non ferreux, comme l'explique un article de Bordeaux 7. Le plastique des compteurs blancs est recyclé par une autre société, et la bakélite des plus anciens sert de combustible dans des cimenteries.",
"target": "accordeon_dcdr_les_mille_questions_autour_des_compteurs_linky"
}
];
    require(["jquery","jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip","//s1.lemde.fr/assets-redaction/accordeon/1.0.4/accordeon.js"], function($, jqueryUICore) {

    	$("#search-linky").on('keyup', function(){
    		var search = $(this).val().toLowerCase();
    		console.log(search);
    		if(search.length     			$(".tab_ligne").show();

    		}
    		else{
    			for(var elmt in donnees_accordeon){
    				//console.log(donnees_accordeon[elmt]);
    				if(donnees_accordeon[elmt].titre.toLowerCase().indexOf(search) != -1 || donnees_accordeon[elmt].texte.toLowerCase().indexOf(search) != -1){
    					$("#episode_" + donnees_accordeon[elmt].episode).show();

    				}
    				else{
    					$("#episode_" + donnees_accordeon[elmt].episode).hide();
    				}

    			}
    		}
    	})
    });



Notre série « Linky en questions »
Retrouvez les différents volets de notre série réalisée à partir des questions posées par nos lecteurs sur le compteur connecté Linky :
1 - Les ondes du compteur sont-elles dangereuses ? 
2 - Le compteur électrique est-il un espion ?
3 - Le consommateur est-il gagnant ou perdant financièrement ?
4 - Comment l’installation du compteur se passe-t-elle ?
5 - Est-ce vraiment écologique ?





                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-3">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Dans l’Aude, les activités de l’Association rurale d’éducation populaire, à Festes-et-Saint-André, sont mises en péril par la baisse de ces emplois subventionnés par l’Etat. Reportage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ 
<article-nb="2018/10/27/19-4">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Le prix de cette matière première naturelle, a bondi de 20 % en un an, en raison de la sécheresse en Australie, le premier producteur mondial de cette laine fine, explique dans sa chronique, la journaliste au « Monde, Juliette Garnier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                     
                                                   
édition abonné


« Coup de chaud sur la laine du mérinos »

Le prix de cette matière première naturelle, a bondi de 20 % en un an, en raison de la sécheresse en Australie, le premier producteur mondial de cette laine fine, explique dans sa chronique, la journaliste au « Monde, Juliette Garnier.



LE MONDE ECONOMIE
 |    27.10.2018 à 11h00
    |

                            Juliette Garnier








                        



                                


                            

Matières premières. C’est du jamais-vu depuis 1968. Les moutons mérinos ont trop chaud dans l’est de l’Australie. Devant la Chine et la Nouvelle-Zélande, le pays est le premier producteur de cette laine fine, respirante et ultra-résistante dont raffolent les fabricants de pulls en V. Uniqlo en a fait l’un de ses produits phares. L’enseigne japonaise de mode écoule, chaque année, des millions de ces tricots fins aux couleurs vives à prix plancher. Mais les tarifs d’Uniqlo pourraient bientôt grimper.
Pour la première fois depuis cinquante ans, le prix de référence de la laine mérinos australienne a franchi en septembre la barre symbolique des 20 dollars par kilo en Australie, rapporte l’agence Reuters. En un an, le prix de cette laine issue des moutons mérinos, bêtes à laine originaires d’Espagne, a bondi de 20 % en un an. En cause : la sécheresse.
L’Australie traverse un épisode caniculaire d’une exceptionnelle gravité. Dans certaines régions de culture et d’élevage de l’est du pays, les précipitations ont été de 40 % inférieures à la moyenne des vingt dernières années, d’après le Bureau gouvernemental australien pour les études agricoles et les ressources (Abares). « Les récoltes de l’hiver 2018-2019 figureront parmi les pires de l’histoire de l’est de l’Australie », estime désormais la banque Rabobank dans une étude publiée en octobre.

La sécheresse fait souffrir les cheptels. Les bêtes ont peu à brouter. Leur lainage est moins abondant et de moindre de qualité. Et le nombre de têtes diminue. Beaucoup des éleveurs de mérinos ont d’abord eu recours au fourrage pour nourrir leurs troupeaux, avant d’y renoncer et de vendre ou d’abattre des bêtes pour éviter la faillite. Les semaines à venir s’annoncent aussi très compliquées. L’agence météorologique australienne prévoit que les trois prochains mois seront plus secs et plus chauds que la moyenne.
Des stocks au plus bas
Le gouvernement australien...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-5">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ L’ouverture de nouvelles routes maritimes au pôle Nord du fait du réchauffement climatique n’aura qu’une conséquence modeste sur le commerce, selon le Centre d’études prospectives et d’informations internationales.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Transport maritime : les nouvelles routes polaires ne devraient pas bouleverser le commerce mondial

L’ouverture de nouvelles routes maritimes au pôle Nord du fait du réchauffement climatique n’aura qu’une conséquence modeste sur le commerce, selon le Centre d’études prospectives et d’informations internationales.



LE MONDE ECONOMIE
 |    27.10.2018 à 11h00
    |

            Marie de Vergès








                        



                                


                            

Le réchauffement climatique va-t-il chambouler la géographie de la mondialisation commerciale ? L’ouverture en Arctique, « grâce » à la fonte des glaces, de nouvelles voies propres à la navigation de porte-conteneurs suscite autant de fantasmes que de répulsion. Or, « ces nouvelles routes n’auront qu’un impact modeste sur le commerce mondial », estime une étude tout juste publiée par le Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii).
Comme le rappellent ses auteurs, Jules Hugot et Camilo Umana Dajud, la découverte d’une route du Nord pour accéder à l’Asie est un Graal des navigateurs européens depuis des siècles : dès le XVIIe siècle, l’explorateur britannique Henry Hudson chercha sans relâche ce fameux « passage du Nord », qu’il ne réussit jamais à emprunter faute de pouvoir fendre la glace.

Le changement climatique est en train de bouleverser la donne : l’été dernier, les températures ont été anormalement élevées dans le cercle polaire arctique, dépassant par endroits les 30 °C. Et pour la première fois, entre fin août et fin septembre, un navire porte-conteneurs de Maersk, la première compagnie maritime au monde, a relié Saint-Pétersbourg depuis Vladivostok en longeant les côtes sibériennes. Jusqu’alors, seuls des navires de moindre taille avaient parcouru cette route, désormais accessible de juillet à octobre.
Des gains commerciaux limités
La lettre du Cepii souligne que trois nouvelles voies pourraient s’ouvrir à la navigation de façon permanente, d’ici à 2050 et au-delà. Outre celle qui longe la Sibérie (passage du Nord-Est), un autre itinéraire borde la côte septentrionale (passage du Nord-Ouest), les deux débouchant sur l’océan Pacifique via le détroit de Béring. Une troisième route, enfin, la Transpolaire, reliera l’Atlantique au Pacifique à travers l’océan Arctique.

Dans bien des cas, ces passages réduiront effectivement les distances, comparées...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-6">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Cette mesure vise les travailleurs transfrontaliers issus de l’ancien bloc soviétique ayant laissé leur famille dans leur pays d’origine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                     
                                                   
édition abonné


L’Autriche indexe les allocations familiales sur le pays d’origine des travailleurs

Cette mesure vise les travailleurs transfrontaliers issus de l’ancien bloc soviétique ayant laissé leur famille dans leur pays d’origine.



LE MONDE
 |    27.10.2018 à 10h10
    |

            Blaise Gauquelin (Vienne, correspondant)








                        



                                


                            

Pendant la campagne, il avait promis de mettre fin au « tourisme social » : le chancelier conservateur autrichien Sebastian Kurz (ÖVP, Parti populaire), qui a formé en décembre 2017 une coalition avec l’extrême droite (FPÖ, Parti de la liberté), a tenu parole. Mercredi 24 octobre, alors que Vienne préside le Conseil de l’Union européenne jusqu’en décembre, le Parlement autrichien a voté une loi qui indexe, à partir du 1er janvier 2019, les allocations familiales sur le niveau de vie du pays d’origine des personnes employées en Autriche, lorsque ces dernières ont laissé leurs enfants derrière elles à l’étranger.
Immédiatement, la Commission européenne a annoncé qu’elle pourrait enclencher une procédure d’infraction, « l’indexation étant interdite en droit européen » selon Christian Wigand, un porte-parole : « Lorsqu’un employé verse des cotisations, il est en droit de bénéficier des mêmes allocations que les autres. »
Pour justifier cette nouvelle juridiction, inédite au sein de l’UE, l’Autriche se targue d’être un cas particulier. Opulente et adepte de l’Etat providence, elle redistribue des allocations familiales parmi les plus généreuses d’Europe. Mais voisine, à l’est, d’Etats au niveau de vie nettement moins élevé que le sien, elle comptait, en mai 2017, plus de résidents détenteurs d’un passeport étranger (15,3 %) que la France (6,6 %).
Confiance
Elle verse 250 millions d’euros par an pour des enfants vivant à l’étranger, et jure que même avec ce nouveau système, une famille hongroise dont le père travaillerait en Autriche et dont la mère garderait les enfants en Hongrie toucherait encore 100 euros par mois, contre 39 euros si l’un des parents ne cotisait pas en Autriche. L’association SOS Mitmensch rappelle que 90 % des versements pour des enfants n’habitant pas en Autriche concernent la Hongrie, la Slovaquie, la Roumanie, la Slovénie et la République tchèque. La mesure permettrait donc à Vienne...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-7">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Pour les Républicains, Donald Trump a gagné la partie en intimidant ses adversaires. Pour ses opposants, il a instillé un poison dans la mondialisation, qui se révèlera néfaste pour la croissance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                     
                                                   
édition abonné


La guerre commerciale de Trump, partie de catch ou nouvelle guerre froide ?

Pour les Républicains, Donald Trump a gagné la partie en intimidant ses adversaires. Pour ses opposants, il a instillé un poison dans la mondialisation, qui se révèlera néfaste pour la croissance.



LE MONDE ECONOMIE
 |    27.10.2018 à 09h57
    |

            Arnaud Leparmentier (New York, correspondant)








                        



                                


                            

Pour les Républicains, Donald Trump a gagné la partie en intimidant ses adversaires. Pour les autres, il a instillé un poison dans la mondialisation, néfaste pour la croissance. M. Trump fut élu pour avoir dénoncé les accords commerciaux défavorables, selon lui, aux États-Unis. Preuve en étaient les délocalisations et le déficit commercial des États-Unis, qui s’explique en réalité par la surconsommation américaine et la demande de dollars. Après un an de fureur, que retenir ?
Avec ses alliés, une partie de catch : M. Trump a fait si peur à ses partenaires qu’il a obtenu des mini-concessions (avec le Canada, le Mexique, la Corée du Sud, voire les Européens). Il n’a pas touché à l’automobile et n’est pas allé plus loin que les traditionnelles guerres de l’acier, telle celle déclarée et perdue par George W. Bush au début des années 2000.

L’essentiel de la bataille concerne la Chine. Washington a mis un vrai sujet sur la table, les subventions d’Etat aux entreprises chinoises et les transferts forcés de technologie. Cette préoccupation était partagée par les Européens, mais ceux-ci n’ont jamais eu le courage de l’aborder, exportations et implantations allemandes en Chine obligent.
Les incertitudes freinent l’investissement
A court terme, les incertitudes créées par Trump freinent l’investissement – plus sans doute que les tarifs, compensés par la hausse du dollar et l’effort sur les marges des entreprises, lesquels expliquent la baisse de Wall Street. À plus long terme, cet affrontement, qui renforce le camp nationaliste en Chine, devrait accélérer la désimbrication des économies américaine et chinoise, Pékin ayant découvert l’ampleur de sa vulnérabilité aux sanctions de Washington.

La bascule devrait se faire sans doute au profit des autres pays asiatiques voire africains, nouveaux sous-traitants de l’Occident, mais aussi de la Chine, qui va accélérer sa montée en gamme technologique pour s’affranchir des Etats-Unis.
Sur...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-8">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’économie devrait finir l’année sur une croissance supérieure à 3 %, sa meilleure performance depuis 2005. Le taux de chômage est au plus bas depuis 1969. Mais la douche froide à Wall Street pourrait annoncer un ralentissement, voire une récession.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Economie : première alerte aux Etats-Unis, après deux ans d’euphorie

L’économie devrait finir l’année sur une croissance supérieure à 3 %, sa meilleure performance depuis 2005. Le taux de chômage est au plus bas depuis 1969. Mais la douche froide à Wall Street pourrait annoncer un ralentissement, voire une récession.



LE MONDE ECONOMIE
 |    27.10.2018 à 09h38
 • Mis à jour le
27.10.2018 à 16h10
    |

            Arnaud Leparmentier (New York, correspondant)








                        



                                


                            

Deux années de prospérité sous le règne de Donald Trump. A dix jours des élections de mi-mandat du 6 novembre, le président américain peut jubiler : la croissance a progressé plus que prévu au troisième trimestre, au rythme de 3,5 %, après 4,2 % au deuxième trimestre.
L’économie devrait donc finir l’année sur une croissance supérieure à 3 %, sa meilleure performance depuis 2005. Le taux de chômage est au plus bas depuis 1969, passé de 4,8 % à 3,7 %, avec plus de quatre millions d’emplois créés depuis janvier 2017 ; Wall Street, en dépit de la correction actuelle, a bondi de plus d’un tiers pour le Nasdaq et le Dow Jones et d’un quart pour le S&P 500 depuis l’élection de M. Trump. Ajoutons que les salaires progressent au rythme annuel de 3,5 % (avec une inflation de 2,2 %) et que les inégalités se réduisent : de l’aveu même de Jason Furman, ancien conseiller de Barack Obama, les salaires des 20 % les plus pauvres sont ceux qui progressent le plus, à la différence de ce qui se passait à la fin des années 1990.

Le bonheur économique est-il, sous Trump, digne de ce qu’il fut sous Clinton ? Avec un président américain honni par ses adversaires, de tels propos suscitent immédiatement la contestation : la reprise avait commencé sous Obama et s’explique par la bonne santé des entreprises ; les chiffres du chômage masquent un taux d’activité trop faible, avec des hommes sortis du marché du travail ; et l’économie américaine va se fracasser sur un déficit budgétaire et la politique protectionniste de M. Trump, comme en atteste la douche froide à Wall Street.
Essayons de voir ce qu’il en est. D’abord, Obama avait remis sur pied l’économie américaine (10 % de chômage en 2009), mais l’année électorale 2016 a été mauvaise, handicapée par des tensions monétaires, un krach pétrolier et une croissance limitée à 1,6 %. Le New York Times a publié, en octobre, une enquête sur « La récession invisible de 2016 : l’événement passé inaperçu...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-9">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ La procédure mondiale d’homologation des véhicules entrera en vigueur en septembre 2019. Elle servira, entre autres, au calcul des malus pour les flottes d’entreprise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Plus sévère, la norme WLTP fait trembler constructeurs et entreprises

La procédure mondiale d’homologation des véhicules entrera en vigueur en septembre 2019. Elle servira, entre autres, au calcul des malus pour les flottes d’entreprise.



LE MONDE
 |    27.10.2018 à 07h00
    |

                            Eric Gibory








                        



                                


                            

Les entreprises ont dû pousser un soupir de soulagement quand elles ont appris le report à septembre 2019 de l’application du protocole WLTP (Worldwide Harmonized Light Vehicle Test Procedure) pour calculer les taxes sur leurs flottes.
En utilisant des tests plus conformes aux conditions réelles de conduite, le WLTP mesure en effet de plus forts taux de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques, tout comme une consommation de carburant plus importante. Selon le spécialiste des données automobiles Jato Dynamics, pour le CO2, les valeurs bondiraient de 9,6 % par rapport à l’ancienne procédure, le NEDC (nouveau cycle européen de conduite). Avec une telle hausse, TVS (taxe sur les véhicules de société) et malus se seraient envolés, alourdissant les charges des flottes pour les entreprises.
Interrogés en début d’année par le Consumer Science & Analytics (CSA) pour l’Observatoire du véhicule d’entreprise, les patrons se disaient préoccupés par la mise en place du WLTP. En effet, 47 % d’entre eux estimaient que ce nouveau test allait avoir un impact sur leur flotte dans les trois prochaines années. Pour les grandes sociétés (100 à 250 salariés), ce pourcentage atteignait 54 %, et grimpait même à 72 % pour les plus grandes (au-dessus de 250 salariés). Dans les faits, les dirigeants étaient seulement 17 % à affirmer que ce protocole avait déjà eu une incidence sur leur flotte. Cette part passait à 21 % dans les grandes entreprises, et à 33 % dans les plus grandes.
Des mesures plus précises
Au cours de cette même étude, les dirigeants se disaient plus attentifs au CO2 (à 52 %) qu’aux particules fines (44 %) et à l’oxyde d’azote (NOx, 24 %). Mauvais présage pour l’environnement, 44 % ne prenaient en compte aucune de ces émissions.
Le WLTP propulse les données d’émissions de CO2 et de consommations vers les sommets. Selon certains analystes, la hausse atteint 20 % en moyenne par rapport aux anciens résultats.
Destiné à quantifier...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-10">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Il ne faut pas réduire la politique monétaire au seul arbitrage entre inflation et chômage, explique l’économiste Guillaume Bazot dans sa chronique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Guillaume Bazot : « Du rôle des banques centrales »

Il ne faut pas réduire la politique monétaire au seul arbitrage entre inflation et chômage, explique l’économiste Guillaume Bazot dans sa chronique au « Monde ».



LE MONDE ECONOMIE
 |    27.10.2018 à 06h30
    |

Guillaume Bazot (maître de conférences en économie à l’université Paris-VIII)







                        



                                


                            
Chronique « Recherches ». Alors que Mario Draghi quitte ses fonctions à la tête de la Banque centrale européenne (BCE) en 2019 et que la Réserve fédérale américaine entre dans une phase d’augmentation de ses taux, les banques centrales sont observées avec anxiété. De fait, leurs actions sont au centre de nombreuses controverses. Certains les tiennent pour responsables de la dernière crise, car elles n’auraient pas empêché l’explosion des crédits immobiliers. D’autres leur reprochent de négliger le chômage ou la croissance, au profit de la stabilité des prix. Ces débats ne sont pas nouveaux. Quels en sont les tenants et les aboutissants ?
Remontons à 1967. Milton Friedman fait son discours inaugural de président de l’Association économique américaine (« The Role of Monetary Policy », The American Economic Review, vol. 58, no 1, 1968). A cette époque, la macroéconomie keynésienne règne sans partage et la majorité des économistes fait valoir que l’inflation, en augmentant les profits des entreprises, tend à réduire le chômage. Une politique monétaire accommodante peut alors avoir des conséquences positives sur l’emploi. Friedman s’oppose à cet effet monétaire. En effet, puisque les agents tiennent compte de l’inflation passée dans leurs décisions, le chômage ne peut être maintenu à un faible niveau sans une accélération indéfinie de l’inflation. Au regard de ce problème et afin de contrôler les prix, Friedman propose d’imposer aux banques centrales une règle d’action contraignante et transparente.
La stagflation (augmentation concomitante du chômage et des prix) des années 1970-1980 donne partiellement raison à Friedman. Le rapport de force entre économistes s’inverse et les premières règles de politique monétaire sont adoptées. A partir des années 1990, les cibles fixant à 2 % le taux d’inflation visé par les banques centrales sont mises en place. Ces cibles permettent alors de contrôler les prix, tout en stimulant...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-11">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La Commission nationale informatique et libertés (CNIL) enregistre une forte hausse des plaintes depuis l’adoption du Règlement général sur la protection des données (RGPD) européen.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Protection des données : citoyens et entreprises de plus en plus vigilants

La Commission nationale informatique et libertés (CNIL) enregistre une forte hausse des plaintes depuis l’adoption du Règlement général sur la protection des données (RGPD) européen.



LE MONDE ECONOMIE
 |    27.10.2018 à 06h19
 • Mis à jour le
27.10.2018 à 06h52
    |

            Vincent Fagot








                        



                                


                            
Prélever vos données de géolocalisation à partir de vos smartphones sans vous prévenir explicitement ni même vous permettre de vous y opposer… le tout pour vous envoyer des publicités ciblées.
Cette mauvaise pratique de la société Singlespot a été épinglée par la Commission nationale informatique et libertés (CNIL), qui l’a mise en demeure, le 23 octobre. La start-up a trois mois pour corriger le tir, à défaut de quoi elle sera sanctionnée financièrement. Avant elle, Fidzup et Teemo, deux autres sociétés œuvrant dans la collecte de données à des fins publicitaires, se sont vu infliger le même traitement, à la mi-juillet.

Nouveaux droits
Cinq mois après l’entrée en vigueur du Règlement général sur la protection des données (RGPD), ces trois avertissements, pour l’instant non suivis de sanctions, ont fait à ce jour, en France, les premières « victimes » de ce nouveau cadre réglementaire européen. On est bien loin du big bang anticipé par certains avant l’avènement du texte.
La prise de conscience des nouveaux droits offerts aux citoyens européens semble pourtant bien réelle. Depuis le 1er janvier, la CNIL a enregistré 7 350 plaintes contre 5 250 à la même date en 2017, un chiffre en augmentation de 41 %. La hausse est encore plus forte sur les quatre mois suivant la mise en œuvre du RGPD (+ 64 %). « Il n’y a pas eu un pic au 25 mai puis une rechute. Au contraire, on reçoit de plus en plus de réclamations », précise Jean Lessi, secrétaire général de la CNIL.
La nature des plaintes aussi a changé, « avec une progression de celles concernant la vie en ligne des internautes [demandes de suppressions de données, etc.], qui constitue 38 % des plaintes enregistrées jusque-là en 2018, contre seulement 27 % en 2017 », explique-t-il. Conséquence, ce sont les grands acteurs du Net qui sont les plus ciblés.
« Progrès de la culture de sécurité »
Autre indication que le RGPD fait son chemin dans les...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-12">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ En un an, le nombre de contrats aidés bénéficiant à des publics fragiles, tels les chômeurs de longue durée, est passé de 474 000 à 280 000. Une hémorragie décidée par le gouvernement, qui atteint le lien social.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Contrats aidés, ces emplois dont on ne peut pas se passer

En un an, le nombre de contrats aidés bénéficiant à des publics fragiles, tels les chômeurs de longue durée, est passé de 474 000 à 280 000. Une hémorragie décidée par le gouvernement, qui atteint le lien social.



LE MONDE ECONOMIE
 |    27.10.2018 à 06h18
 • Mis à jour le
27.10.2018 à 06h42
    |

            Elise Barthet (Aude, envoyée spéciale)








                        



                                


                            

Les torrents d’eau qui se sont déversés sur l’Aude ont, pour une fois, épargné la vallée de la Corneilla. Aucun dégât sérieux à déplorer dans ce bout de campagne heureuse, nichée dans les premiers contreforts des Pyrénées. Comme chaque jour, les cinquante-quatre enfants du regroupement pédagogique de Festes-et-Saint-André, Bourigeole, Bouriège et Roquetaillade, ont rejoint leurs écoles. Et comme chaque jour, ils ont déjeuné dans les locaux qui jouxtent la mairie, face à une antique remise, toujours à vendre.
Pourtant, si les murs ont tenu, un pan entier de la vie locale menace, lui, de s’effondrer. L’Association rurale d’éducation populaire (AREP), en sursis depuis plus d’un an, a besoin de 25 000 euros pour boucler son budget et continuer de prendre en charge la garderie, le réfectoire, l’étude, la bibliothèque, bref, l’essentiel des services périscolaires de la vallée. « Des missions qu’on remplit à la place de l’Etat », précise la directrice, Claire Poussou. Des missions en péril aussi depuis la baisse drastique du nombre de contrats aidés, décidée par le gouvernement en 2017.

Cassure
Destinés en priorité aux chômeurs de longue durée, aux jeunes sans qualification et aux allocataires de minima sociaux, ces emplois étaient subventionnés parfois jusqu’à 95 % du taux brut du smic.

Au deuxième trimestre 2017, 474 000 personnes en bénéficiaient dans le secteur non marchand grâce, notamment, aux contrats d’accompagnement dans l’emploi (CAE). Elles n’étaient plus que 280 000, un an plus tard, après les coupes de l’Etat. Une taille justifiée par le faible taux d’insertion sur le marché du travail des intéressés. D’après la Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares), seuls 26 % jouissaient d’un emploi durable six mois après la fin de leur contrat.
« Ces contrats sont des pansements qui ne font que cacher les plaies, on n’a pas le choix », se désespère Thomas Fonder, le président...



                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-13">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le futur régime complémentaire de retraite qui naîtra de la fusion de l’Arrco et de l’Agirc ne permettra toujours pas au partenaire pacsé survivant de prétendre à la réversion, indique au « Monde » Benoît Leyrit, responsable entreprise et partenaire de l’UFF.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                     
                                                

« Les partenaires d’un pacs ne sont pas éligibles à la réversion »

Le futur régime complémentaire de retraite qui naîtra de la fusion de l’Arrco et de l’Agirc ne permettra toujours pas au partenaire pacsé survivant de prétendre à la réversion, indique au « Monde » Benoît Leyrit, responsable entreprise et partenaire de l’UFF.



LE MONDE
 |    27.10.2018 à 06h15
 • Mis à jour le
27.10.2018 à 09h21
    |

Benoît Leyrit, responsable entreprise et partenaire de l’UFF







                        



   


La réversion est la pension versée aux veufs et veuves suite au décès de leur conjoint. Pour les régimes obligatoires de la sécurité sociale et des complémentaires retraite, la réversion représente 36 milliards d’euros de versements par an, qui bénéficient à 4,4 millions de Français, dont 89 % sont des femmes. Les régimes de retraite sont nombreux : il en existe 42 !
Cette variété abrite une forte disparité de traitement, avec autant de critères d’attribution et de solutions de réversion différentes. Le seul point commun entre tous ces régimes est la notion de conjoint : le bénéficiaire exclusif d’une réversion est toujours une personne mariée. Une spécificité qui ignore qu’une partie croissante des unions (45 % en 2016 selon l’Insee) prennent la forme d’un pacte civil de solidarité (pacs).

        Lire aussi :
         

                Assurance-vie : « il est possible de renoncer au contrat dont on est bénéficiaire »



Aujourd’hui, seuls les régimes de retraite facultatifs, de type plan d’épargne retraite populaire (PERP), permettent d’octroyer au partenaire pacsé, s’il est nommément désigné, le bénéficie d’une réversion. La réversion du futur régime complémentaire de retraite qui naîtra de la fusion de l’Arrco et de l’Agirc devrait permettre d’harmoniser les conditions d’attribution pour les critères d’âge, de plafonds de ressources et de taux de la rente du défunt octroyé au survivant.

        Lire aussi :
         

                Imposition des revenus des étudiants : « c’est la nature des sommes perçues qui compte »



Mais prendra-t-elle également en compte l’évolution sociétale des unions par pacs pour permettre au partenaire survivant de prétendre au dispositif de la réversion ? Rien n’est moins sûr… Un espoir cependant : l’effet croisé de l’augmentation du nombre de pacs et de la hausse des revenus des survivantes, qui travaillent en plus grand nombre que leurs aînées, vont modifier la donne. En effet, ces évolutions entraîneront à terme une baisse du nombre de personnes éligibles et une diminution du coût de cette solution d’assistance.



                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-14">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Dans sa chronique bimensuelle, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », revient sur l’abondante jurisprudence qu’à engendrée le droit des sépultures.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Concessions funéraires : périls en la dernière demeure

Dans sa chronique bimensuelle, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », revient sur l’abondante jurisprudence qu’à engendrée le droit des sépultures.



LE MONDE ECONOMIE
 |    27.10.2018 à 05h15
    |

            Rafaële Rivais








                        



                                


                            

SOS CONSO. A l’occasion de la fête des défunts, le 2 novembre, nombre de familles iront fleurir la sépulture d’un parent. Certaines d’entre elles auront la surprise de ne pas retrouver, sur la pierre tombale, le nom de la personne qu’elles y avaient fait graver. Le corps du défunt peut en effet avoir été chassé de sa dernière demeure, comme dans l’affaire suivante.
En janvier 2013, Evelyne (tous les prénoms sont modifiés) fait inhumer son parrain, Guy, dans le caveau où repose l’épouse de celui-ci, Edith. Evelyne respecte ainsi les dernières volontés du défunt, dont elle était non seulement la filleule, mais aussi, depuis quelques années, la tutrice. Le caveau, qui accueille déjà les parents d’Edith, étant toutefois trop petit pour recevoir la dépouille de Guy, l’opérateur des pompes funèbres réunit les restes mortels d’Edith et les dépose dans une boîte à ossements, près du cercueil de celui-ci.
Lorsque Josiane, nièce d’Edith et héritière de la concession familiale, en est informée par le notaire, elle se met en colère : elle n’aimait pas Guy, l’ignorait même, et ne comprend pas qu’il ait été inhumé dans la sépulture acquise par le père d’Edith. Elle fait exhumer son cercueil, et obtient son transfert dans… la fosse commune. Elle envoie la facture (1 500 euros) à Evelyne, afin qu’elle la rembourse.
« Liens d’affection »
C’est avec stupeur qu’Evelyne apprend que son parrain se trouve dans le carré des indigents, et qu’elle est assignée en justice, alors qu’elle a respecté ses dernières volontés. Elle fait valoir que Guy, en sa qualité de conjoint de l’héritière du fondateur de la sépulture, était en droit d’y être inhumé, sans l’accord exprès d’un autre héritier. En effet, selon la jurisprudence du Conseil d’Etat, « une concession de famille a vocation à recevoir, outre le corps du concessionnaire, ceux de son conjoint, de ses successeurs, de ses ascendants, de ses alliés [membres de la famille du conjoint]...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-15">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Quelque 3,2 millions d’électeurs étaient également appelés aux urnes vendredi pour désigner leur président, une fonction honorifique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                     
                                                

Les Irlandais votent l’abrogation du délit de blasphème

Quelque 3,2 millions d’électeurs étaient également appelés aux urnes vendredi pour désigner leur président, une fonction honorifique.



LE MONDE
 |    27.10.2018 à 00h19
 • Mis à jour le
27.10.2018 à 06h22
    |

            Philippe Bernard (Londres, correspondant)








                        



   


En un nouveau signe de rupture avec la domination de l’Eglise catholique, les Irlandais ont massivement approuvé par référendum, vendredi 26 octobre, l’abrogation de la disposition de leur Constitution faisant du blasphème un délit.
Par 69 % des voix, selon une première estimation publiée dans la soirée par le Irish Times, les électeurs ont fait disparaître l’article 40.6.1 de la loi fondamentale qui punissait de 25 000 euros d’amende tout outrage fait à la religion. En revanche, 31 % ont voté pour maintenir le délit de blasphème lors d’un scrutin marqué par une faible participation.
Ce référendum, organisé le même jour que l’élection présidentielle qui a vu la réélection par 56 % des voix de Michael D. Higgins, avait donné lieu à une campagne aussi terne que les récents votes sur le mariage homosexuel et sur l’avortement avaient été passionnés. En mai 2015, 62 % des Irlandais avaient approuvé la légalisation du mariage pour tous. En mai 2018, ils avaient été 66,4 % à dire oui à la légalisation de l’avortement.

        Lire aussi :
         

                En Irlande, le très populaire président Higgins candidat à sa réélection



Loi postcolonisation
La criminalisation du blasphème avait été introduite en 1937 dans la Constitution de la toute jeune République d’Irlande, à une époque où l’Eglise catholique tenait de fait les rênes de l’Etat, tout juste né après la libération de la colonisation britannique. « Le fait de rendre public ou de proférer tout propos blasphématoire, séditieux ou indécent est un délit punissable selon la loi », disposait le texte. Lourd symbole de l’emprise du clergé, l’article en question n’avait toutefois jamais abouti à une condamnation.

        Lire aussi :
         

                Un référendum sur l’abrogation du blasphème se tiendra le 26 octobre en Irlande



En 2015 pourtant, la police irlandaise avait ouvert une enquête, sur plainte d’un téléspectateur, à la suite des propos de l’acteur et réalisateur britannique Stephen Fry sur RTE, la télévision publique irlandaise.
Interrogé sur ce qu’il dirait à Dieu s’il avait la chance de le rencontrer, Stephen Fry avait répondu : « Je lui dirais : “Le cancer des os chez les enfants, qu’est-ce que cela signifie ? Comment as-tu osé créer un monde où il y a tant de souffrance (…) ? ”» Puis l’acteur s’était demandé « pourquoi il respecterait un Dieu capricieux, mesquin et stupide ». L’instruction avait été close après que la police eût conclu que trop peu de personnes s’étaient senties outragées par ces propos. En 2017, le ministre de la santé, Simon Harris, avait qualifié l’interdiction d’« absurde » et d’« un peu embarrassante ».
Texte obsolète
La disposition réprimant le blasphème, qui était en vigueur sous différentes formes depuis des siècles, avait pour la dernière fois donné lieu à sanction au début du XVIIIe siècle et les dernières poursuites diligentées pour ce chef dataient de 1855. Un prêtre affirmant avoir accidentellement brûlé une Bible avait alors été jugé et acquitté.
Au début d’octobre, l’Eglise catholique d’Irlande elle-même avait reconnu que le texte était « largement obsolète » et que de telles lois avaient été utilisées « pour justifier la violence et l’oppression contre des minorités dans d’autres parties du monde ». Quant à l’Eglise d’Irlande (anglicane), elle a estimé que « la liberté religieuse est un droit humain fondamental mais que la liberté d’expression (avec des limites) en est aussi un ».
Amnesty international et le Conseil irlandais pour les droits civiques, principale association de défense des droits de l’homme du pays avaient conjointement appelé à voter en faveur de l’abrogation. « La liberté d’expression se trouve au cœur de notre démocratie, et elle inclut le droit aux discours qui mettent en cause, voire ridiculisent les idées ou les institutions », estimaient les deux organisations dans un appel commun.
Dans un article publié par le Irish Times, Roman McCrea, professeur de droit constitutionnel à University College London, insistait sur le fait que le maintien d’une telle disposition non appliquée dans une législation européenne donnait prise aux accusations d’hypocrisie de la part des musulmans. « Il est important, écrit-il, que les Etats signifient clairement aux nouveaux arrivants, dont beaucoup viennent de pays où critiquer la religion n’est pas permis, ce à quoi ils peuvent s’attendre. » 
Une autre disposition très datée de la Constitution, dont l’abrogation devait être mise aux voix le même jour, ne l’a finalement pas été. Elle dispose que « l’Etat reconnaît que la femme, par son travail domestique, apporte son soutien à l’Etat indispensable au bien commun ». Par conséquent, poursuit cet article, « l’Etat s’efforce de faire en sorte que les mères ne sont pas contraintes par nécessité économique de prendre un travail qui les conduit à négliger leurs tâches domestiques ». La réécriture de ce texte hautement contesté et son remplacement par une version non discriminatoire envers les femmes doivent être débattus ultérieurement par le Parlement irlandais.
Campagne « à la Trump »
Les Irlandais ont d’autre part réélu le poète et ancien ministre de la culture Michael D. Higgins, pour un deuxième et dernier mandat de sept ans à la présidence de la République, fonction purement honorifique. L’élection au suffrage universel, a été marquée par un faible taux de participation.
Ancien dirigeant du Labour irlandais, âgé de 77 ans, cette figure de la vie politique irlandaise était le deuxième président du pays après Eamon de Valera, en 1966, à briguer un deuxième septennat. Populaire, soutenu par le premier ministre Leo Varadkar et par trois des quatre grands partis irlandais (Fine Gael au pouvoir, Fianna Fàil et Labour), quasi assuré d’être réélu, M. Higgins a cependant été attaqué pour la gestion opaque des finances présidentielles et pour avoir utilisé l’avion gouvernemental pour se rendre à Belfast, à 165 km de Dublin, pour y prononcer un discours.

   


Il n’avait face à lui, outre un candidat du Sinn-Fein (nationaliste) et une indépendante, que trois riches hommes d’affaires. Peter Casey, Gavin Duffy et Sean Gallagher sont connus des téléspectateurs pour être apparus comme investisseurs dans l’émission « Dragon’s Den », où des entrepreneurs en herbe disposent de trois minutes pour convaincre des hommes d’affaires de les financer. Un symbole dans une Irlande dont l’économie est de nouveau florissante après que le pays a été mis à genou par la crise financière de 2008.
L’un de ces challengeurs, Peter Casey, s’est distingué par une campagne « à la Trump » au cours de laquelle il a critiqué la dépendance à l’égard des aides sociales notamment des Irlandais gens du voyage (« Irish travellers »). Vendredi soir, l’estimation « sortie des urnes » le créditait de 21 % des voix.
La prospérité du pays se trouve aujourd’hui menacée par le Brexit dont l’Irlande, dépendante du Royaume-Uni pour le niveau et la logistique de son commerce extérieur, pourrait être la première victime en cas de rétablissement de contrôles douaniers.

Notre sélection d’articles pour comprendre le Brexit
Retrouvez les contenus de référence du Monde.fr traitant du Brexit :
les Vingt-Sept et Theresa May n’ont pas réussi à se mettre d’accord lors d’un sommet européen sur le Brexit jugé « crucial », le 17 octobre ;les discussions doivent se terminer avant la fin de l’année 2018, pour laisser le temps aux Parlements britannique et européen de ratifier le texte ;à moins de six mois de la sortie officielle du Royaume-Uni, le 29 mars 2019, le statut de l’Irlande du Nord reste le principal point sensible pour Theresa May au sein de sa coalition ;en parallèle aux négociations, la Commission européenne prévient les Etats membres de la possibilité d’un « no deal ». La France s’y prépare particulièrement, tout comme le Royaume-Uni ;le décryptage de l’accord trouvé entre Londres et Bruxelles sur la période de transition ; zoom sur la City de Londres, dont les intérêts sont délaissés dans les négociations avec l’UE par Theresa May pour des raisons politiques ;l’immense majorité des entreprises britanniques redoute les conséquences du départ du Royaume-Uni de l’Union européenne ;comprendre les arguments pour et contre la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne ;retour sur trente ans d’histoire tumultueuse entre le Royaume-Uni et l’UE.





                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-16">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Les journalistes de la rubrique Pixels ont testé en direct la nouvelle superproduction de Rockstar Games, en répondant aux internautes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                     
                                                

Jeu vidéo : vos questions sur les premières heures de « Red Dead Redemption 2 »

Les journalistes de la rubrique Pixels ont testé en direct la nouvelle superproduction de Rockstar Games, en répondant aux internautes.



LE MONDE
 |    26.10.2018 à 18h30
    |

            William Audureau et 
Corentin Lamy








                        



   


Huit ans après Red Dead Redemption premier du nom, le second épisode est sorti sur PlayStation 4 et Xbox One vendredi 26 octobre. Il s’agit de la superproduction la plus ambitieuse des studios Rockstar depuis Grand Theft Auto V, le jeu le plus vendu de l’histoire, en 2013. Pendant cinq heures, nos journalistes ont découvert le jeu en direct et répondu aux questions des internautes.

        Lire aussi :
         

                « Red Dead Redemption 2 » : revivez nos premières heures sur le jeu vidéo événement



PlasticHole : Pourquoi pas de sortie sur PC ? Ça a l’air trop chouette…
Le premier Red Dead Redemption, déjà à l’époque, n’était pas sorti sur PC. On a en revanche vu un employé de Rockstar lister sur LinkedIn Red Dead Redemption 2 comme étant un jeu pour Playstation 4, Xbox One… et PC. GTA V était lui aussi sorti uniquement sur consoles au départ, avant d’être porté sur ordinateurs deux ans après.
Zaq : Graphiquement vous en pensez quoi ? Je trouve pas le résultat extraordinaire comparé à un jeu comme « The Witcher 3 » pourtant de trois ans plus vieux.
A en juger par la version que nous testons (sur la PlayStation 4 standard), la direction artistique est plaisante, les paysages très réussis, mais ce n’est pas sidérant. Il ne faut pas s’attendre à un bond spectaculaire par rapport à d’autres jeux du genre.
Chico_Francky_Joe : N’ayant jamais joué au premier épisode, est-ce une suite du premier, ou une histoire distincte ?
Red Dead Redemption 2 est, comme son nom ne l’indique pas, une préquelle du premier, c’est-à-dire qu’il se déroule avant. On y croise les mêmes personnages, avec quelques années de moins. Pour autant, il ne se passe pas en même temps que Red Dead Revolver, dont Red Dead Redemption premier du nom était la suite. (Vous suivez ?)
Zaq : Le jeu est en monde ouvert ou linéaire ? Pour l’instant, pas l’impression qu’on puisse beaucoup s’écarter de la mission suivie.
On peut affirmer que le début du jeu est extrêmement linéaire (ce qui est du reste courant dans pas mal de jeux en monde ouvert, qui aiment bien poser l’ambiance et présenter les mécaniques de jeu dans un cadre restreint au départ). Le niveau 1-1 de Super Mario Bros. laissait plus de liberté d’exploration. La carte s’ouvre complètement à partir du chapitre 2, au bout de deux bonnes heures de jeu.

J’ai_du_rater_un_truc : Est-ce que c’est amusant d’y jouer ? je vous regarde depuis cinq minutes et ça paraît terriblement lent et naze.
C’est contemplatif, comme un Sergio Leone. Ce n’est pas naze, mais très convenu. Et très lent, on ne va pas vous mentir.
Samuel RD : Bonjour, ne trouvez-vous pas cela un peu inapproprié de réaliser un test en direct de « Red Dead Redemption 2 » (qui s’apparente surtout à un gros coup de pub pour Rockstar Games) alors même que tout au long de cette semaine votre même quotidien a publié trois articles sur les conditions de travail très critiquables au sein de ce studio de création ?
Au contraire. Nous avons activement couvert la question des conditions de travail au sein de Rockstar. Cela n’empêche pas de parler également du jeu en tant que produit culturel et œuvre de l’esprit, sous un angle par ailleurs critique.

        Lire aussi :
         

                Rockstar Games : plongée dans le rythme infernal des créateurs de « GTA » et « Red Dead Redemption »



Hakimême : J’ai l’impression que « Red Dead Redemption 2 » navigue dans une « vallée de l’étrange du gameplay ». On ne sait pas trop si c’est réaliste ou amusant, on ne sait pas trop où est le cliché et où est l’implication personnelle. Et ce manette en main. Est-ce que cette image vous parle ou bien est-ce que je cerne mal le jeu ?
C’est assez juste, et cela colle avec les efforts du jeu pour tenter de brouiller les frontières entre jeu et cinématique. Cela lui donne des allures de longue cinématique interactive, mais le revers de la médaille, c’est que le joueur y est moins actif.
Elpilone : Pour l’instant je retrouve tout ce que je n’avais pas apprécié dans le premier : des dialogues interminables à cheval. On s’ennuie !
Disons que ce n’est pas intense tout le temps.
Emil : Y a-t-il une partie gestion des points d’expérience du personnage ? (meilleure agilité, course à pieds, efficacité au tir… ?)
S’il y en a une, on ne le sait pas, car nous sommes toujours au niveau 1. Ce n’est pas trop dans l’esprit des jeux de Rockstar : la progression se fait plus naturellement, comme dans GTA III qui demandait d’aller à la salle de sport pour se muscler, ou dans ce Red Dead où, grâce aux progrès fulgurants de la technologie, les poils de barbe du personnage poussent en temps réel.
Arthur Morgan : Est-ce que vous trouvez vous aussi que la prise en main n’est pas simple ? Entre la lourdeur du personnage et toutes les possibilités du gameplay, j’avoue être parfois perdu (je n’ai fait que le chapitre 1).
Il y a des combinaisons de touches pour tout, c’est effectivement un coup à se perdre.
Emil : Je déteste toujours autant les jeux de tir à la troisième personne à la manette, absolument vomitif pour moi dans les déplacements et les tentatives pour viser…
On a effectivement trouvé la vue à la troisième personne pas bien pratique, avec un viseur qui ne prend pas en compte l’allonge du bras dans les corps-à-corps par exemple, et une mire qui ne laisse pas forcément deviner que la dispersion des balles est importante avec certaines armes.
Moi : L’histoire est intéressante et bien ficelée ou sans intérêt ?
Très diluée. On est plus dans une immersion dans un gang du Far West que dans une intrigue ténue avec un suspense bien établi. C’est lié à la longueur de l’aventure, qui s’étalonne sur plusieurs dizaines d’heures.
Un_fonctionnaire_un_vrai : Vous pensez quoi de la traduction des sous-titres ?
On perd un peu le côté coloré de certaines expressions, mais globalement elle est bonne.
OrcishAle : Il est étrange de dire une chose pareille, mais de ce qu’on en voit pour le moment, « Assassin’s Creed Odyssey » aura été une claque plus conséquente que « Red Dead Redemption 2 » – qui semble être un « GTA V » avec un revêtement de western…
Les hellénistes et les fans de gladiateurs de pixels sont plus clients du pourtant plus classique Assassin’s Creed Odyssey pour l’instant. Mais il y a des choses folles dans la façon de mettre en scène Red Dead Redemption 2 et de brouiller la frontière entre cinématique et jeu-jeu (ou gameplay).
Mehdi : Est-ce effectivement LE jeu de l’année ou y a-t-il d’autres sorties prévues qui pourraient contester ce titre ?
Corentin Lamy : J’ai quatre ou cinq « GOTY » (game of the year) en tête mais le plus récent c’est Obra Dinn (dont le test est en cours de rédaction).
William Audureau : Pour l’instant, je dirais Celeste et Assassin’s Creed Odyssey. J’ai aussi apprécié Spider Man, mais aucun jeu ne m’a vraiment marqué cette année. Mon vrai « GOTY », c’est Undertale sur Switch. Il reste encore Super Smash Bros. Ultimate début décembre, si l’on s’en tient aux grosses franchises.



                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-17">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le chercheur Jean-Jacques Kourliandsky note que cette combinaison est l’une des expressions de la mixité idéologique qui a le plus souvent dominé l’espace sous-continental latino-américain.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                     


Article sélectionné dans La Matinale du 26/10/2018
Découvrir l’application


                           
édition abonné


« Bolsonaro propose une interprétation de la démocratie qui marie libéralisme économique et autoritarisme prétorien »

Dans une tribune au « Monde », le chercheur Jean-Jacques Kourliandsky note que cette combinaison est l’une des expressions de la mixité idéologique qui a le plus souvent dominé l’espace sous-continental latino-américain.



LE MONDE ECONOMIE
 |    26.10.2018 à 18h03
 • Mis à jour le
27.10.2018 à 07h00
    |

Jean-Jacques Kourliandsky (chercheur à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS))







                        



                                


                            

Tribune. Les couples dictature/dirigisme économique et libéralismes économique et politique ont rarement fonctionné de pair en Amérique latine. Au moins depuis la fin de la seconde guerre mondiale. Au gré de circonstances nationales et régionales, articulées sur les rapports de force globaux, le constat est celui de toutes sortes de possibles, croisant et mêlant les contraires.
Le 7 octobre, un candidat au programme radicalement à droite a pris le dessus au premier tour de l’élection présidentielle brésilienne. Jair Bolsonaro propose une interprétation de la démocratie qui marie libéralisme économique et autoritarisme prétorien.
Par l’un, il entend la privatisation des entreprises d’Etat pour réduire la dette publique de 20 %, l’équilibre budgétaire dès la première année, une baisse d’impôts pour ceux « qui paient beaucoup », et donc la révision des dépenses sociales. Quant à l’autoritarisme prétorien, il repose sur un recours maximal à la violence de la puissance publique. Au nom de la légitime défense, le port d’armes sera généralisé.

Cette combinaison de libéralisme économique couplé à un discours autoritaire et moralement traditionaliste est l’une des expressions possibles de la mixité idéologique qui a le plus souvent dominé l’espace sous-continental latino-américain. La recherche d’une troisième voie entre capitalisme et communisme est une autre constante.
Proximité des Etats-Unis, dialectique de la guerre froide
La démocratie autoritaire, très souvent centrée sur le charisme d’un homme fort, allant de pair avec une économie de marché dirigée, a été une greffe dominante dans les années 1950.
L’Argentine du général Juan Domingo Péron, le Brésil de Getulio Vargas, le Mexique des présidents du PNR/PRI, ont favorisé les théoriciens économiques privilégiant la construction d’un marché interne protégé, afin de doter leurs pays de secteurs à forte valeur ajoutée. Ils ont à cet effet puisé...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-18">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Le groupe français fait partie des six plus grosses entreprises privées mondiales du secteur pétrolier et gazier, qui figurent parmi les plus polluantes par leurs activités.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                     
                                                

Total est-il vraiment l’un des plus gros pollueurs de la planète ?

Le groupe français fait partie des six plus grosses entreprises privées mondiales du secteur pétrolier et gazier, qui figurent parmi les plus polluantes par leurs activités.



LE MONDE
 |    26.10.2018 à 17h49
 • Mis à jour le
26.10.2018 à 17h58
    |

                            Dorian Girard








                        


Signataire d’une lettre sommant le patron de Total de prendre des mesures pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C, le maire de Grenoble s’exprimait, mercredi 24 octobre, au micro de France Inter. Eric Piolle estime que les activités polluantes du groupe français sont beaucoup trop importantes et qu’elles vont à l’encontre des mesures prises lors de la COP21.

        Lire aussi :
         

                Total interpellé sur sa responsabilité dans le changement climatique



Ce qu’il a dit :
« Avec Total, on est dans l’une des rares entreprises françaises dans le top 100 des entreprises qui émettent 70 % du carbone dans le monde. Total, à lui tout seul, c’est deux tiers des émissions en France. »
C’est plutôt vrai
Pour illustrer ses propos, Eric Piolle s’appuie sur un rapport de l’ONG Carbon Disclosure Project, publié en 2017. Ce dernier fournit des données sur les émissions, entre 1988 et 2015, liées à l’exploitation et à l’utilisation de produits provenant d’une centaine de grandes sociétés productrices de pétrole, de gaz et de charbon… dont Total.
Total SA est un groupe français qui fait partie des « supermajors », c’est-à-dire les six plus grosses entreprises privées mondiales du secteur pétrolier et gazier, avec ExxonMobil, Shell, Chevron, BP et ConocoPhillips. Ces entreprises figurent parmi les plus polluantes, par leurs activités d’extraction de pétrole, de gaz et de charbon, ainsi que par les produits issus de ces énergies fossiles et émetteurs de gaz à effet de serre (GES).
Selon le rapport de l’ONG, Total figurait à la 19e place des cent sociétés les plus polluantes, produisant 0,9 % des émissions industrielles de GES. Pour l’année 2015, le groupe français a émis environ 311 millions de tonnes en équivalent de CO2 pour ses activités d’exploitation et de production d’énergie dans les quelque cent trente pays où il est implanté.
Lorsque l’on s’intéresse aux émissions de GES de la France, en 2015, le pays a émis 457,1 millions de tonnes en équivalent de CO2. L’entreprise Total est donc bien aussi polluante que l’affirme le maire de Grenoble, sur l’ensemble du globe.

   


Les sociétés pétrolières et gazières sont les plus polluantes
En s’adressant à Total, les signataires de cette lettre destinée à Patrick Pouyanné désignent l’un des secteurs les plus polluants au monde : celui de l’industrie des énergies fossiles.
D’après les données recueillies par Carbon Disclosure Project, cent sociétés gazières et pétrolières ont émis 923 milliards de tonnes en équivalent de CO2 entre 1854 et 2015, soit 52 % des émissions industrielles globales de gaz à effet de serre depuis le début de la révolution industrielle (1751).
Pour la seule année 2015, les émissions globales de cent entreprises étaient comprises entre 26 et 32 milliards de tonnes en équivalent de CO2. A titre de comparaison, les émissions de GES liées aux activités humaines atteignaient environ 54 milliards de tonnes en 2013.

        Faire notre test :
         

          Combien de CO2 contribuez-vous à émettre dans l’atmosphère ?



Comment sont réparties les émissions de GES en France ?
Si Total doit désormais publier chaque année un « plan de vigilance » et adopter des « actions adaptées d’atténuation du risque climatique et de prévention des atteintes graves à l’environnement et aux droits humains qui en découlent », l’impact de l’industrie dont elle fait partie est plus limité en France que d’autres secteurs, en premier lieu les transports et l’agriculture.


	#container_15405563733{
		padding:5px 5px 0px 10px;
		width:100%;
		background-color:#f5f6f8;
	}
	#graphe_15405563733{
		height:500px;
	}
	#container_15405563733 .titre{
		position:relative;margin: 10px 0;
		font-size: 1.5rem;
		font-family: "Helvetica Neue", Helvetica, Arial, FreeSans, sans-serif;
		font-weight: bold;
		position: relative;
		}
	#container_15405563733 .subtitle{
		display:block;
		margin: 10px 0;
		font-size: 1.3rem;
}
	.highcharts-tooltip span {
		height: auto;
		min-width: 170px;
		z-index: 9998!important;
		overflow: auto;
		opacity: 1;
		white-space: normal !important;
	}
	#container_15405563733.highcharts-xaxis-labels text
	{
		font-size: 10px!important;
}
	#container_15405563733.highcharts-legend-item text
	{
		font-size: 11px!important;
	}
	.tooltiplarge {
		width: 230px;
	}
	#container_15405563733 .credits{
		text-align: right;
		margin-right: 5px;
		padding-bottom: 5px;
	}



Gaz à effet de serre : l'industrie de l'énergie moins polluante que d'autres secteurs
La part de l’industrie de l’énergie dans les émissions de GES en France en 2015 était de 9,2 %.

Source : Ministère de la transition écologique et solidaire



require(['highcharts/4.1.9','highcharts-standalone'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['Janvier', 'Février', 'Mars', 'Avril', 'Mai', 'Juin',  'Juillet', 'Août', 'Septembre', 'Octobre', 'Novembre', 'Décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher', 
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var annotation_spe = [];

	var chart = new Highcharts.Chart({
	chart:{
		renderTo:"graphe_15405563733",
		backgroundColor: "rgba(255,255,255,0)",
		borderRadius: 0,
		alignTicks:false,
		type: "column",
		spacingBottom: 10
	},
	colors:["#0386c3","#FFc832","#ff3232","#F19300","#28beaa","#285a82","#821400","#191919"],
	credits:{
		enabled:false},
	title: {
		text: ""
	},
	subtitle: {
		text: ""
	},
	plotOptions: {
		series: {
			dataLabels: {
				inside: false,
				allowOverlap: true,
				format: "{y} ",
				style: {
					textShadow: 'none',
					color: '#333'
				}
			},
			connectNulls:true,
			stacking:null,
			marker:{
				symbol:"circle",
				fillColor:"#FFF",
				lineWidth: 2,
				radius:3,
				lineColor:null
			},
			states:{
				hover:{
					lineWidthPlus : 0
				}
			}
		},
		pie:{
			dataLabels:{
				distance:30, 
				softConnector:false
			}
		}
	},
	yAxis:[{
		id:"0",
		allowDecimals:false,
		type:"linear",
		title: {
			text:"Répartition par source des émissions de GES"
		},
		labels: {
			useHTML: false,
			format: "{value} ",
			zIndex: -1
		},
		min: null,
		max: null,
		startOnTick: true,
		endOnTick:true,
		reversed:false,
		plotLines: [{
			color: "#ccc",
			width: "",
			value: "" ,
			label: {
				useHTML: false,
				text:"",
				align: "left",
				x: -3
			}
		}],
		plotBands: [{
			color: "#ccc",
			from: "",
			to: "",
			label: {
				useHTML: false,
				text: "",
				textAlign: "",
				align: "left",
				verticalAlign: "top",
				x: "",
				y: -5
			}
		}]
	},{
		id:"1",
		allowDecimals:false,
		type:"linear",
		title: {
			text:""
		},
		labels: {
			useHTML: false,
			format: "{value} ",
			zIndex: -1
		},
		min: null,
		max: null,
		startOnTick: true,
		endOnTick:true,
		reversed:false,
		opposite:true
	}],
	xAxis: {
		type: "linear",
		 categories:["Transport","Agriculture","Résidentiel tertiaire","Industrie manufacturière et construction","Procédés industriels et solvants","Industrie de l’énergie","Déchets","Autres"],
		title: {
			text: ""
		},
		labels: {
			useHTML: false,
			step: "",
			format: "{value}"
		},
		plotLines: [{
			color: "#ccc",
			width: "",
			value: "",
			label: {
				useHTML: false,
				text: "",
				textAlign: "",
				verticalAlign: "top",
				x: 5,
				y: ""
			}
		}],
		plotBands: [{
			color: "#ccc",
			from: "",
			to: "",
			label: {
				useHTML: false,
				text: "",
				textAlign: "",
				align: "left",
				verticalAlign: "top",
				x: "",
				y: 10
			}
		}]
	},
	legend:{
		enabled:1,
		layout:"horizontal", 
		verticalAlign:"bottom", 
		align:"center",
		y:-10
	},

	series:[
  {
    "name": "Part dans les émissions de GES",
    "color": "#0386c3",
    "data": [
      [
        "",
        29
      ],
      [
        "",
        17.1
      ],
      [
        "",
        16.5
      ],
      [
        "",
        11
      ],
      [
        "",
        9.7
      ],
      [
        "",
        9.2
      ],
      [
        "",
        4.3
      ],
      [
        "",
        3.6
      ]
    ],
    "type": "",
    "lineWidth": 2,
    "yAxis": 0,
    "stack": "null",
    "visible": true,
    "dataLabels": {
      "enabled": 0
    }
  }
],
	tooltip: {
		useHTML: true,
		shared: false,
		valueDecimals: 1,
		valuePrefix: "",
		valueSuffix: " %",
		backgroundColor: '#FFF',
		borderColor: '#ccd0d3',
		borderRadius: 8,
		borderWidth: 0,
		dateTimeLabelFormats: {
			hour: "",
		},
		shadow: false,
		style: {"padding":"15px", "font-family":"Helvetica,Arial!important", "color":"#16212c"},
{point.key}',
\u25CF {series.name}: {point.y}',
		hideDelay: 200,
		borderWidth: 1,
		borderColor: "#AAA",
		formatter: function(tooltip) {
			return tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip);
		},
	}
});

	function findLength(str) {
 100) {
			el = document.getElementsByClassName('highcharts-tooltip')[1].firstChild;
			if (el.classList) {el.classList.add('tooltiplarge');}
			else {el.className += ' ' + 'tooltiplarge';}
		}	
	}

});


Le dérapage par rapport à la feuille de route de la stratégie nationale bas carbone (SNBC), noté en janvier, est particulièrement important dans le domaine du bâtiment (le dépassement y est de 11 %) et celui des transports (+ 6 %). Il est plus modéré pour l’agriculture (+ 3 %), tandis que le secteur de l’industrie est à peu près en phase avec les objectifs nationaux.

        Lire aussi :
         

                Climat : chaque seconde, combien de tonnes de gaz à effet de serre sont-elles émises ?






                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-19">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ De la défense du travailleur blanc à la théorie de l’offre, le conservatisme américain repose sur un socle idéologique composite, analyse l’historien Jean-Christian Vinel dans une tribune au « Monde »
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                     
                                                   
édition abonné


« Le protectionnisme de Donald Trump relève autant de la continuité que de la rupture »

De la défense du travailleur blanc à la théorie de l’offre, le conservatisme américain repose sur un socle idéologique composite, analyse l’historien Jean-Christian Vinel dans une tribune au « Monde »



LE MONDE
 |    26.10.2018 à 17h32
 • Mis à jour le
26.10.2018 à 17h54
    |

Jean-Christian Vinel (maître de conférences en histoire à l'université Paris-Diderot)







                        



                                


                            
Tribune. Depuis l’élection de Donald Trump fin 2016, nombreux sont les observateurs à s’étonner que sa rupture avec libre-échange n’ait pas eu davantage de conséquences dans ses relations avec le Parti républicain et son électorat. La contradiction est grande quand on sait l’influence des thèses néolibérales au sein du parti de l’éléphant, qui a soutenu la ratification de l’Alena en 1992 et, plus récemment, inscrit le TPP (Accord de partenariat transpacifique) dans son programme. Mais elle est plus grande encore si l’on garde à l’esprit que l’économie américaine est aujourd’hui dominée par des géants de la distribution comme Walmart, qui dépendent d’un flux ininterrompu d’importations en provenance de la Chine.
Reste que c’est sans doute une erreur que de poser le problème en termes purement idéologiques. Si la défense du libéralisme économique constitue bien une brique essentielle du « conservatisme » prôné par le Parti républicain, elle s’est toujours accompagnée de nombreuses contradictions, liées à la fois au système bipartite et à la nécessité de s’adresser aux classes populaires.
« Paix, prospérité et protectionnisme ». Le slogan de campagne de William McKinley lors de l’élection présidentielle de 1896, qu’il remporta facilement, rappelle qu’à la fin du XIXe siècle, la politique prônée par le Parti républicain ne se résumait pas au darwinisme social et au soutien apporté aux grands conglomérats dont Wall Street permettait l’essor, tandis que l’armée réprimait brutalement les grèves.
Une tendance se dessine alors : dans un pays où l’on rejette l’existence même de classes sociales, c’est au travers du protectionnisme et de la réglementation croissante de l’immigration que l’on débat des conséquences sociales de l’industrialisation. En défendant les tarifs douaniers nécessaires à la protection de « l’ouvrier américain », le Parti républicain démontrait alors son ancrage électoral chez les ouvriers et les artisans...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-20">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Dans ces deux pays d’Europe centrale, le souverainisme est le contre-choc des échecs du libéralisme des années 1990 et 2000, estime le sociologue Wojtek Kalinowski.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                     
                                                   
édition abonné


« Les souverainismes polonais et hongrois ont bâti leur succès sur la critique du postcommunisme »

Dans ces deux pays d’Europe centrale, le souverainisme est le contre-choc des échecs du libéralisme des années 1990 et 2000, estime le sociologue Wojtek Kalinowski.



LE MONDE ECONOMIE
 |    26.10.2018 à 17h31
 • Mis à jour le
26.10.2018 à 17h33
    |

Wojtek Kalinowski (sociologue)







                        



                                


                            
Tribune. Ce n’est certes pas ainsi que nous avions imaginé la réunification de la « vieille » et de la « nouvelle » Europe il y a vingt ans. Accusations réciproques de manquer de solidarité européenne, ouverture des procédures européennes contre la Pologne et contre la Hongrie, affrontement frontal lors de la crise migratoire… Première bénéficiaire des fonds de cohésion de l’Union européenne, l’Europe centrale et orientale atteste pourtant de la montée en puissance des partis souverainistes qui viennent renforcer sinon le camp eurosceptique, du moins la défense de « l’Europe des nations » contre « Bruxelles ».

Comment expliquer ce brusque changement de climat politique, et la popularité de leaders comme Jaroslaw Kaczynski en Pologne ou Viktor Orban en Hongrie ? Les politiques qu’ils mènent dans leurs pays respectifs sont à maints égards différentes : en Pologne, nouvelles allocations familiales, suppression des contrats de travail précaires et abaissement de l’âge du départ à la retraite ; en Hongrie, suppression de l’impôt progressif, réduction des prestations sociales et mise en place de travaux publics. Le point commun est ailleurs : tous les deux ont bâti leur succès électoral sur la critique du « postcommunisme », c’est-à-dire celle des élites formées après la chute du Mur et de la manière dont ces dernières avaient mené les transformations économiques et sociales.

Cette nouvelle étape dans l’histoire de l’Europe postcommuniste se nourrit ainsi des erreurs de l’étape précédente. Une fois que les pays d’Europe centrale et orientale ont pu se détacher de la zone d’influence russe, ils ont aussitôt retrouvé leur place et leurs dilemmes d’antan, ceux des « marches » d’une Europe occidentale plus puissante et plus développée, et les mêmes aspirations de rattraper un « retard » bien antérieur à la période communiste.
Or, la voie du rattrapage proposée dans les années 1990 et 2000 fut un libéralisme...




                        

                        

