<FILE-date="2018/10/27/19">

<article-nb="2018/10/27/19-1">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤ Les journalistes de la rubrique Pixels ont testé en direct la nouvelle superproduction de Rockstar Games, en répondant aux internautes.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤                     
                                                

Jeu vidéo : vos questions sur les premières heures de « Red Dead Redemption 2 »

Les journalistes de la rubrique Pixels ont testé en direct la nouvelle superproduction de Rockstar Games, en répondant aux internautes.



LE MONDE
 |    26.10.2018 à 18h30
    |

            William Audureau et 
Corentin Lamy








                        



   


Huit ans après Red Dead Redemption premier du nom, le second épisode est sorti sur PlayStation 4 et Xbox One vendredi 26 octobre. Il s’agit de la superproduction la plus ambitieuse des studios Rockstar depuis Grand Theft Auto V, le jeu le plus vendu de l’histoire, en 2013. Pendant cinq heures, nos journalistes ont découvert le jeu en direct et répondu aux questions des internautes.

        Lire aussi :
         

                « Red Dead Redemption 2 » : revivez nos premières heures sur le jeu vidéo événement



PlasticHole : Pourquoi pas de sortie sur PC ? Ça a l’air trop chouette…
Le premier Red Dead Redemption, déjà à l’époque, n’était pas sorti sur PC. On a en revanche vu un employé de Rockstar lister sur LinkedIn Red Dead Redemption 2 comme étant un jeu pour Playstation 4, Xbox One… et PC. GTA V était lui aussi sorti uniquement sur consoles au départ, avant d’être porté sur ordinateurs deux ans après.
Zaq : Graphiquement vous en pensez quoi ? Je trouve pas le résultat extraordinaire comparé à un jeu comme « The Witcher 3 » pourtant de trois ans plus vieux.
A en juger par la version que nous testons (sur la PlayStation 4 standard), la direction artistique est plaisante, les paysages très réussis, mais ce n’est pas sidérant. Il ne faut pas s’attendre à un bond spectaculaire par rapport à d’autres jeux du genre.
Chico_Francky_Joe : N’ayant jamais joué au premier épisode, est-ce une suite du premier, ou une histoire distincte ?
Red Dead Redemption 2 est, comme son nom ne l’indique pas, une préquelle du premier, c’est-à-dire qu’il se déroule avant. On y croise les mêmes personnages, avec quelques années de moins. Pour autant, il ne se passe pas en même temps que Red Dead Revolver, dont Red Dead Redemption premier du nom était la suite. (Vous suivez ?)
Zaq : Le jeu est en monde ouvert ou linéaire ? Pour l’instant, pas l’impression qu’on puisse beaucoup s’écarter de la mission suivie.
On peut affirmer que le début du jeu est extrêmement linéaire (ce qui est du reste courant dans pas mal de jeux en monde ouvert, qui aiment bien poser l’ambiance et présenter les mécaniques de jeu dans un cadre restreint au départ). Le niveau 1-1 de Super Mario Bros. laissait plus de liberté d’exploration. La carte s’ouvre complètement à partir du chapitre 2, au bout de deux bonnes heures de jeu.

J’ai_du_rater_un_truc : Est-ce que c’est amusant d’y jouer ? je vous regarde depuis cinq minutes et ça paraît terriblement lent et naze.
C’est contemplatif, comme un Sergio Leone. Ce n’est pas naze, mais très convenu. Et très lent, on ne va pas vous mentir.
Samuel RD : Bonjour, ne trouvez-vous pas cela un peu inapproprié de réaliser un test en direct de « Red Dead Redemption 2 » (qui s’apparente surtout à un gros coup de pub pour Rockstar Games) alors même que tout au long de cette semaine votre même quotidien a publié trois articles sur les conditions de travail très critiquables au sein de ce studio de création ?
Au contraire. Nous avons activement couvert la question des conditions de travail au sein de Rockstar. Cela n’empêche pas de parler également du jeu en tant que produit culturel et œuvre de l’esprit, sous un angle par ailleurs critique.

        Lire aussi :
         

                Rockstar Games : plongée dans le rythme infernal des créateurs de « GTA » et « Red Dead Redemption »



Hakimême : J’ai l’impression que « Red Dead Redemption 2 » navigue dans une « vallée de l’étrange du gameplay ». On ne sait pas trop si c’est réaliste ou amusant, on ne sait pas trop où est le cliché et où est l’implication personnelle. Et ce manette en main. Est-ce que cette image vous parle ou bien est-ce que je cerne mal le jeu ?
C’est assez juste, et cela colle avec les efforts du jeu pour tenter de brouiller les frontières entre jeu et cinématique. Cela lui donne des allures de longue cinématique interactive, mais le revers de la médaille, c’est que le joueur y est moins actif.
Elpilone : Pour l’instant je retrouve tout ce que je n’avais pas apprécié dans le premier : des dialogues interminables à cheval. On s’ennuie !
Disons que ce n’est pas intense tout le temps.
Emil : Y a-t-il une partie gestion des points d’expérience du personnage ? (meilleure agilité, course à pieds, efficacité au tir… ?)
S’il y en a une, on ne le sait pas, car nous sommes toujours au niveau 1. Ce n’est pas trop dans l’esprit des jeux de Rockstar : la progression se fait plus naturellement, comme dans GTA III qui demandait d’aller à la salle de sport pour se muscler, ou dans ce Red Dead où, grâce aux progrès fulgurants de la technologie, les poils de barbe du personnage poussent en temps réel.
Arthur Morgan : Est-ce que vous trouvez vous aussi que la prise en main n’est pas simple ? Entre la lourdeur du personnage et toutes les possibilités du gameplay, j’avoue être parfois perdu (je n’ai fait que le chapitre 1).
Il y a des combinaisons de touches pour tout, c’est effectivement un coup à se perdre.
Emil : Je déteste toujours autant les jeux de tir à la troisième personne à la manette, absolument vomitif pour moi dans les déplacements et les tentatives pour viser…
On a effectivement trouvé la vue à la troisième personne pas bien pratique, avec un viseur qui ne prend pas en compte l’allonge du bras dans les corps-à-corps par exemple, et une mire qui ne laisse pas forcément deviner que la dispersion des balles est importante avec certaines armes.
Moi : L’histoire est intéressante et bien ficelée ou sans intérêt ?
Très diluée. On est plus dans une immersion dans un gang du Far West que dans une intrigue ténue avec un suspense bien établi. C’est lié à la longueur de l’aventure, qui s’étalonne sur plusieurs dizaines d’heures.
Un_fonctionnaire_un_vrai : Vous pensez quoi de la traduction des sous-titres ?
On perd un peu le côté coloré de certaines expressions, mais globalement elle est bonne.
OrcishAle : Il est étrange de dire une chose pareille, mais de ce qu’on en voit pour le moment, « Assassin’s Creed Odyssey » aura été une claque plus conséquente que « Red Dead Redemption 2 » – qui semble être un « GTA V » avec un revêtement de western…
Les hellénistes et les fans de gladiateurs de pixels sont plus clients du pourtant plus classique Assassin’s Creed Odyssey pour l’instant. Mais il y a des choses folles dans la façon de mettre en scène Red Dead Redemption 2 et de brouiller la frontière entre cinématique et jeu-jeu (ou gameplay).
Mehdi : Est-ce effectivement LE jeu de l’année ou y a-t-il d’autres sorties prévues qui pourraient contester ce titre ?
Corentin Lamy : J’ai quatre ou cinq « GOTY » (game of the year) en tête mais le plus récent c’est Obra Dinn (dont le test est en cours de rédaction).
William Audureau : Pour l’instant, je dirais Celeste et Assassin’s Creed Odyssey. J’ai aussi apprécié Spider Man, mais aucun jeu ne m’a vraiment marqué cette année. Mon vrai « GOTY », c’est Undertale sur Switch. Il reste encore Super Smash Bros. Ultimate début décembre, si l’on s’en tient aux grosses franchises.



                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-2">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤ A l’occasion de la sortie de « Red Dead Redemption 2 », Pixels a sélectionné les plus importantes productions mettant en scène des garçons vachers.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤                     
                                                

Les 10 meilleurs jeux vidéo de cow-boys (selon un classement infaillible)

A l’occasion de la sortie de « Red Dead Redemption 2 », Pixels a sélectionné les plus importantes productions mettant en scène des garçons vachers.



LE MONDE
 |    26.10.2018 à 16h22
 • Mis à jour le
26.10.2018 à 17h12
    |

            William Audureau et 
Corentin Lamy








                        


« Sheriff »

(Nintendo, arcade, 1979)
C’est presque le pionnier, l’un des tout premiers jeux en couleur et avec un scénario ; on y sauve sa demoiselle, à l’époque où ça n’était encore ni ringard ni même courant, et c’est le tout premier jeu vidéo dont Shigeru Miyamoto a créé le personnage principal, deux ans avant Mario dans Donkey Kong. Pan.
« 1-2 Switch »

(Nintendo, Switch, 2017)
Ah, qu’est-ce que la caricature hollywoodienne a fait du mal à l’histoire ! On l’oublie trop souvent, les cow-boys sont, avant tout, des garçons vachers. Rares sont les jeux à capturer leur rôle essentiel dans la filière laitière, à part 1-2 Switch, dont l’un des mini-jeux permet de traire une vache. Le Far West, le vrai.
« Red Dead Redemption »

(Rockstar, PlayStation 3 et Xbox 360, 2010)
Forcément. Sortie en 2010, la suite de Red Dead Redemption 2 (qui en est la préquelle, sinon ce n’était pas assez compliqué) a été la première œuvre à synthétiser l’esprit du Grand Ouest avec son impression d’immensité, ses chevaux exténués, ses cactus qui sèchent au vent. Le tout dans une ambiance de western incroyablement travaillée.
« The Bank Panic »

   


(Sanritsu Denki, Master System, 1984)
Soyons honnêtes, dans le wagon de ses grands noms, le train de l’histoire du jeu vidéo n’a pas vraiment de siège réservé à ce loustic-là. Mais ce vieux jeu de tir sur Master System a la plus belle des jaquettes, un cow-boy mal centré gribouillé à gros traits sur un cahier Clairefontaine, façon coloriage dans un magazine de vacances, et ça, mesdames et messieurs, c’est aussi les cow-boys que l’on aime.
« Outlaws »

(LucasArts, PC, 1997)
C’était l’époque de la ruée vers l’or : dans la foulée de la sortie de Doom, en 1993, tous les éditeurs se sont empressés de développer leur jeu de tir en trois dimensions. On connaît bien les jeux Star Wars de LucasArts, la division jeu vidéo des studios de George Lucas : le studio a aussi, en 1997, accouché d’un des clones les plus tardifs de Doom, mais aussi l’un des plus réussis. Vingt ans après, le style graphique radical d’Outlaws n’a quasiment pas pris une ride.
« The Oregon Trail »

(MECC, Apple II, 1985)
Tous les petits Américains ont joué à ce jeu de gestion à vocation éducative, qui liste par le menu toutes les façons dont on pouvait mourir, au XIXe siècle, sur la route pour l’Ouest lointain. Chez nous, on connaît plus sa parodie récente, The Organ Trail, où les Indiens, les bandits de grands chemins et la maladie sont remplacés par des zombies.
« Gun Fight »

(Taito, arcade, 1975)
Derrière l’apparente simplicité de ce jeu de duel (deux cow-boys se font face, le premier qui arrive à abattre l’autre a gagné), Gun Fight est le jeu de toutes les premières. C’est le premier jeu à représenter un combat entre deux personnages humains. Le premier jeu à utiliser un microprocesseur. C’est aussi l’un des tout premiers jeux à afficher, une fois la partie terminée, deux mots devenus mythiques : « Game over. »
« North & South »

(Infogrames, Amiga et Atari ST, 1989)
Surprise : l’un des meilleurs jeux de western est un jeu bien français. Développé en 1989 par Infogrames, North & South est une adaptation de la bande dessinée Les Tuniques bleues et propose donc de revivre les événements de la guerre de Sécession. Mêlant habilement stratégie en temps réel, tactique et jeu de plate-forme, il était, en outre, jouable à deux. Une réussite.
« Call of Juarez : Gunslinger »

(Techland, PC, PlayStation 3 et Xbox 360, 2013)
Série de jeux de tir efficace mais assez mineure, Call of Juarez s’en est allée en 2013 après son premier (et dernier) coup d’éclat : Gunslinger est construit comme une succession de récits racontés a posteriori. Le joueur y revisite des événements dépeints par un narrateur un peu mythomane et carrément vantard et voit l’action, le décor et les ennemis se transformer en direct sous ses yeux, au fur et à mesure que gonflent ses bobards de plus en plus énormes.
« Mad Dog McCree »

(American Laser Games, arcade, 1990)
Il n’y a pas que les bons jeux dans la vie : il y a aussi l’affreux Mad Dog McCree. Un jeu de tir superbe pour l’époque (1990) puisque toutes les séquences sont jouées par de véritables acteurs. Sauf que ceux-ci sont totalement à la rue, incapables de jouer correctement, limités par une mise en scène peu inspirée, des dialogues ridicules et le risque à tout moment de se faire abattre par un joueur un peu chaud du colt.
« The Legend of Zelda : Ocarina of Time »  
(Nintendo, Nintendo 64, 1998)
Le meilleur jeu vidéo de cow-boy avec un elfe à chapeau pointu vert. Toute la culture du western y est : le ranch au milieu de la plaine principale, Epona la jument mangeuse de carottes, Link le héros solitaire (mais qui doit quand même ramener des vaches), les grands espaces arides de la vallée Gerudo, un ocarina comme dans Le Bon, la Brute et le Truand… Le monde d’Hyrule, c’est le Texas en mieux.



                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-3">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤ La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « L’Intelligence artificielle ou l’enjeu du siècle », d’Eric Sadin.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Figures libres. Ainsi naquit la vérité artificielle

La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « L’Intelligence artificielle ou l’enjeu du siècle », d’Eric Sadin.



LE MONDE DES LIVRES
 |    25.10.2018 à 07h30
 • Mis à jour le
25.10.2018 à 15h22
    |

                            Roger-Pol Droit








                        



                                


                            
L’Intelligence artificielle ou l’enjeu du siècle. Anatomie d’un antihumanisme radical, d’Eric Sadin, L’Echappée, 302 p., 18 €.

Comme chacun sait, plus moyen d’échapper à l’intelligence artificielle (IA). Nos poches, nos voitures, nos objets sont connectés. Nos neurones aussi, dit-on. Hebdomadaires et quotidiens, séminaires et symposiums sont saturés d’interventions. Partout, l’IA fait parler, mais également fait agir. Et d’abord dans le registre des banques, hôpitaux, services de sécurité, cabinets de recrutement, etc. Il n’est aucun secteur vital qu’elle ne touche, se targuant de les transformer tous de fond en comble. Dès demain. A moins que ce ne soit déjà fait.
Dans cette déferlante autour de l’IA – ses bienfaits, ses méfaits, ses exploits, son avenir… –, on trouve à satiété l’étonnement et la crainte, l’enthousiasme et l’abattement. Mais, en fin de compte, peu de pensée. Trop peu d’analyses vraiment intelligentes, de critiques incisives et fortes. C’est pourquoi il faut saluer, et recommander, le nouveau livre d’Eric Sadin, L’Intelligence artificielle ou l’enjeu du siècle. Après, notamment, La Vie algorithmique et La Silicolonisation du monde (L’Echappée, 2015 et 2017), il signe cette fois son essai le plus ambitieux et le plus abouti.

Car Eric Sadin ne se contente pas d’expliquer pourquoi les data envahissent tout, ni comment les algorithmes décident des embauches, des régimes alimentaires, des prêts bancaires et des traitements médicaux. Il met d’abord en lumière de quelle façon les machines ont profondément changé de statut, passant du rôle de prothèse au mimétisme du cerveau, créant ainsi un univers anthropomorphique d’un genre inédit.
Car ce monde n’est que pseudo-humain. Il ressemble au nôtre, mais de manière augmentée (par la puissance de calcul) et parcellaire (par l’absence d’affects et de liberté). Plus que tout, le néoréel est...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-4">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤ La société a officialisé une nouvelle levée de fonds, d’un montant de 600 millions de dollars. Cette somme s’ajoute aux 350 millions déjà récoltés en début d’année.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤ 
<article-nb="2018/10/27/19-5">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤ La crise, qui a conduit au départ du directeur général du groupe de distribution allemand, en dit long sur les difficultés des grandes enseignes d’équipement électronique, bouleversées par la concurrence de l’e-commerce.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤                     
                                                

Ceconomy, premier actionnaire de Fnac Darty, dans la tourmente

La crise, qui a conduit au départ du directeur général du groupe de distribution allemand, en dit long sur les difficultés des grandes enseignes d’équipement électronique, bouleversées par la concurrence de l’e-commerce.



LE MONDE
 |    18.10.2018 à 17h03
 • Mis à jour le
18.10.2018 à 17h06
    |

                            Cécile Boutelet (Berlin, correspondance) et 
Cécile Prudhomme








                        



   


Rien ne va plus chez l’allemand Ceconomy, holding propriétaire de MediaMarktSaturn, premier distributeur européen de produits électroniques grand public, et de 24 % de Fnac Darty. Après deux avertissements sur les résultats, qui avaient fait s’effondrer le cours en Bourse, le directeur général, Pieter Haas, a été remercié, avec effet immédiat, le 12 octobre dans la nuit. Le directeur financier du groupe est également sur le départ. Cette crise, qui survient quelques semaines seulement avant la période de Noël, en dit long sur les difficultés des grandes enseignes d’équipement électronique, bouleversées par la concurrence de l’e-commerce.
Les investisseurs avaient pourtant bien accueilli, il y a un an, la grande restructuration du groupe Metro. Le distributeur historique a cédé ses activités dans l’électronique pour se concentrer sur l’alimentaire de gros. Ceconomy est aujourd’hui la holding qui règne sur les deux enseignes, Saturn et Media Markt, qui ont longtemps dominé le secteur de l’équipement électronique, jusqu’à l’émergence du commerce en ligne. La scission du groupe devait être une libération pour chacune des spécialités, prévoyait la stratégie du patron de Metro, Olaf Koch, qui a promis aux actionnaires de meilleurs résultats et une hausse du cours.

        Lire aussi :
         

                Fnac Darty dévoile son plan stratégique



Mais rien ne s’est passé comme prévu. Plusieurs fois, les objectifs de vente et de rentabilité de Saturn et Media Markt n’ont pas été tenus. Et, fin septembre, à la clôture de l’exercice 2017-2018, la débâcle s’est révélée pire qu’attendu : le résultat opérationnel s’est effondré, passant de 714 millions à 630 millions d’euros. Depuis janvier, l’action Ceconomy a déjà perdu la moitié de sa valeur. L’alerte sur les résultats, publiée le 8 octobre, a fini de mettre à bout la patience des investisseurs : l’action a dévissé de 20 %. Pieter Haas a invoqué les températures trop chaudes et l’atonie du marché allemand pour justifier la faiblesse des ventes. Trop court, ont jugé les actionnaires, qui ont finalement exigé sa tête. La concurrence toujours plus forte du géant Amazon et les rapprochements de plusieurs « pure-players » (spécialistes de la vente d’un seul produit) sur Internet ont probablement joué un rôle déterminant.
« Simplification des structures complexes »
Le chiffre d’affaires de Saturn et de Media Markt réalisé en ligne est certes en forte progression, mais reste insuffisant pour compenser l’effondrement des ventes dans les magasins. La concurrence a introduit une bataille des prix qui rogne les bénéfices. Pour attirer les clients dans les magasins, les enseignes n’ont d’autre choix que de multiplier les promotions. A deux reprises, au mois de septembre, Saturn et Media Markt ont offert à leurs clients la TVA sur chaque achat effectué en magasin. « Il ne faut pas s’attendre à ce que les enseignes dégagent de nouveau, à l’avenir, les marges auxquelles elles étaient habituées », estime l’analyste d’Equinet Christian Bruns.
Comment redresser la barre ? C’est un Espagnol, Ferran Reverter Planet, actuellement directeur des opérations, qui a été chargé par le conseil de surveillance de diriger le groupe provisoirement. Sa nomination a été bien accueillie par les actionnaires. Mais la tâche est considérable. L’analyste de la banque HSBC Andrew Porteous considère, dans une note parue le 22 octobre, que la tâche prioritaire est la « simplification des structures complexes » du groupe, marqué par une organisation décentralisée des achats et de la logistique. Le nouveau management, poursuit-il, pourrait également « remettre en cause la logique de participation du groupe », comme dans les groupes français Fnac et Darty ou au sein du russe M. Video.
Déboires « passagers »
Est-ce une option qui doit inquiéter les Français ? Chez Fnac Darty, on ne fait aucun commentaire sur les déboires conjoncturels qualifiés de « passagers » d’un actionnaire. Tout au plus rappelle-t-on que Pieter Haas n’était pas au conseil d’administration du groupe Fnac Darty ni d’ailleurs aucun des dirigeants du groupe allemand. Lors de la cession par la famille Pinault des 24,3 % de Fnac Darty à Ceconomy, en juillet 2017, ce dernier avait placé deux administrateurs indépendants pour suivre à sa place la bonne marche de l’entreprise.
Mais Ceconomy est bien plus qu’un simple actionnaire, il est notamment le partenaire de Fnac Darty dans ses achats de marchandises. MediaMarktSaturn et Fnac Darty ont en effet mis en place, en août, une alliance européenne, baptisée « European Retail Alliance » qui porte sur quatre domaines : accords de partenariats avec les grands fournisseurs au niveau international, achats et accords de licences pour les marques distributeurs, collaboration en matière d’innovation et, enfin, codéveloppement d’outils visant à améliorer la connaissance clients. Le groupe français assure que les discussions opérationnelles dans le cadre de cette alliance n’ont nullement été affectées par les difficultés traversées par Ceconomy.



                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-6">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤ Le PDG du groupe japonais estime qu’une nouvelle machine est « nécessaire ». De son côté, le groupe américain continue sa stratégie de rachat de studios de création.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤                     
                                                

Sony et Microsoft placent leurs pions en vue de la prochaine génération de consoles

Le PDG du groupe japonais estime qu’une nouvelle machine est « nécessaire ». De son côté, le groupe américain continue sa stratégie de rachat de studios de création.



LE MONDE
 |    11.10.2018 à 12h07
 • Mis à jour le
11.10.2018 à 13h12
    |

            William Audureau








                        



   


Microsoft prépare sa revanche. Le journaliste spécialisé américain Jason Schreier, toujours très bien informé, rapporte sur le site Kotaku que l’entreprise s’apprête à racheter le studio de jeu vidéo Obsidian, auteur des excellents jeux de rôle Fallout New Vegas et Pillars of Eternity. Une acquisition stratégique, en vue du développement de l’offre éditoriale de Microsoft à moyen terme, que ce soit pour PC ou sa future console.
Près de cinq ans après le lancement de la Xbox One, la firme de Redmond sait la partie perdue depuis longtemps sur cette génération de machines. Microsoft ne communique plus les chiffres de vente de cette dernière, estimés aux alentours de 30 millions d’exemplaires à la suite des indiscrétions de l’éditeur Electronic Arts. A titre de comparaison, la PlayStation 4 a déjà dépassé 82 millions, et la Switch 19 millions en seulement un an et demi.
L’heure est à la reconquête. A l’occasion du Salon du jeu vidéo de l’E3, en juin, Microsoft avait officialisé « travailler d’arrache-pied sur l’architecture des prochaines consoles Xbox », et levé le voile sur Halo : Horizons, qui se veut le titre du renouveau – a priori en monde ouvert – pour sa franchise phare en jeux vidéo. Récemment, la compagnie a aussi racheté plusieurs studios, dont les anglais de Playground, auteurs des enivrants Forza Horizon, pour les mettre eux aussi sur une superproduction en open world (« monde ouvert »).
Si sa prochaine machine n’est pas attendue avant 2019 au plus tôt, Microsoft a également annoncé le 8 octobre le projet xCloud, un service de jeu en streaming prévu pour 2019. La marque tiendra d’ailleurs les 10 et 11 novembre au Mexique le X018, son premier show consacré à l’actualité de la gamme Xbox, qui entend revenir progressivement sur le devant de la scène.

Sony se positionne
De son côté, Sony joue profil bas. Sa console caracole en tête des ventes cumulées sur cette génération et l’avenir à court terme de la PlayStation 4 est assuré. A la fin d’octobre sortira un pack intégrant la console et la principale sortie des fêtes, Red Dead Redemption 2, par les auteurs de GTA V. Le très attendu The Last of Us 2 en 2019, suite d’un des jeux les plus applaudis de la décennie, ne devrait faire que confirmer la tendance.
Mais en coulisse, le constructeur s’active à préparer la suite. Le PDG japonais de Sony, Kenichiro Yoshida, a confirmé mardi 9 octobre dans les colonnes du Financial Times que son groupe travaillait bien sur le successeur de la PlayStation 4. « A ce stade, ce que je peux dire, c’est qu’il est nécessaire d’avoir une machine de nouvelle génération », a évasivement affirmé le dirigeant, tout en refusant de parler expressément de « PlayStation 5 ».

   


D’après les informations du Monde, Sony éconduit cependant depuis un an les développeurs indépendants lui proposant de nouvelles productions sur PlayStation 4. La compagnie japonaise a par ailleurs annoncé que pour la première fois depuis 2014, elle n’organiserait pas de PlayStation Experience aux Etats-Unis en décembre. Cet événement annuel était l’occasion de dévoiler les jeux en développement sur sa console actuelle, estimant ne plus en avoir assez en stock pour justifier le show, signe d’une transition en cours.
Le calendrier reste pour l’instant assez flou. John Kodera, président de la division PlayStation du grand groupe de l’électronique japonais, avait expliqué lors d’une conférence avec les investisseurs en mai que le groupe comptait « mettre à profit les trois prochaines années pour préparer [son] prochain coup », ouvrant la voie à une commercialisation d’ici à 2021 au plus tard.
Projets secrets chez les filiales de Sony
Plusieurs de ses studios phares, comme SCIE Santa Monica (God of War), Guerilla Games (Killzone, Horizon Zero Dawn), Polyphony Digital (Gran Turismo) ou encore SCIE Japan Studio (Knack, The Last Guardian) travaillent sur des projets dont les noms ne sont pas encore officiellement connus. La plate-forme non plus.
Et alors que l’une des rares critiques portant sur la PlayStation 4 a concerné l’absence totale de rétrocompatibilité avec le catalogue de précédentes PlayStation au lancement de la PS4, les médias spécialisés ont relevé la publication le 2 octobre d’un brevet portant sur la possibilité de remasteriser un jeu grâce à l’« émulation » – sans avoir besoin de la machine d’origine, donc.
Le brevet fait écho au lancement en fin d’année 2017 du PlayStation Now, un service de jeu en streaming déjà déployé sur PlayStation 4, et que les experts s’attendent à voir devenir central à l’avenir, à l’instar de Netflix, dans le déploiement sur les prochaines consoles de vastes catalogues en accès à la demande.



                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-7">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤ Comme d’autres éditeurs d’e-books, le japonais Rakuten Kobo mise sur le livre audio, en plein essor.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Le livre numérique peine à s’imposer dans le monde

Comme d’autres éditeurs d’e-books, le japonais Rakuten Kobo mise sur le livre audio, en plein essor.



LE MONDE
 |    11.10.2018 à 09h48
    |

            Nicole Vulser








                        



                                


                            

« Le livre numérique constitue un réel bienfait pour les couples, il a sauvé beaucoup d’histoires d’amour », affirme le Canadien Michael Tamblyn, PDG du groupe japonais Rakuten Kobo, de passage à Paris. Les liseuses conçues par la société permettent aux utilisateurs de ne pas gêner l’entourage avec une lampe aveuglante, la nuit par exemple.
Dans un domaine où les principaux compétiteurs s’appellent d’abord Amazon, puis Apple et Google, le patron de la filiale de Rakuten assure : « Aucun marché national n’est suffisant pour rentabiliser les investissements nécessaires aux livres numériques. » Rakuten Kobo est installé dans 25 pays en Asie, en Amérique et en Europe. Dans chacun de ces endroits, il a fait alliance avec des partenaires locaux. Comme la Fnac Darty et Orange, en France, ou l’américain Walmart, aux Etats-Unis, qui s’est engagé à commercialiser les liseuses Kobo et à lancer, pour contrer Amazon, un service d’achat en ligne de livres numériques.

Les ventes d’e-books connaissent des évolutions contrastées en fonction des pays. Aux Etats-Unis, ce marché a atteint son apogée en 2014, après un dumping spectaculaire. Depuis, les prix ont été réajustés à la hausse, et le marché a encore chuté de 10 % en 2017, selon l’institut PubTrack Digital. Les livres numériques y représentent 19 % du marché de l’édition, loin, toutefois, des 25 % de 2014.
La France reste derrière la majorité des pays européens
En France, en revanche, le livre numérique a du mal à atteindre une taille critique : s’il a crû de 9 % en 2017, selon l’institut d’études GfK, il n’a toujours pas franchi les 5 % de part de marché. Dans ce domaine, l’Hexagone reste derrière la majorité des pays européens, dont le Danemark, en tête avec 18 % de part de marché pour les e-books. Si le prix unique du livre, également adopté par certains de nos voisins européens, joue un rôle non négligeable dans ce constat, c’est surtout le fort maillage...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-8">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤ Radiologie sur faux patients, consultations sur mannequin interactif… La faculté de chirurgie dentaire de Strasbourg ouvre mardi la première unité de simulation clinique et radiologique en France.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤                     
                                                

Chirurgie dentaire : accueil de patients fantômes à l’université de Strasbourg

Radiologie sur faux patients, consultations sur mannequin interactif… La faculté de chirurgie dentaire de Strasbourg ouvre mardi la première unité de simulation clinique et radiologique en France.



LE MONDE
 |    25.09.2018 à 08h30
 • Mis à jour le
15.10.2018 à 15h24
    |

                            Isabelle Maradan








                        



   


Le 25 septembre ont débarqué à la faculté de chirurgie dentaire de l’université de Strasbourg (Unistra) quatre nouveaux patients. Sans vie – et même sans corps pour trois d’entre eux – mais pas sans réaction, lorsqu’ils s’installeront sur les fauteuils de la nouvelle unité de simulation clinique et radiologique tout juste inaugurée. C’est tout l’intérêt de ce type de robot de simulation interactif : il a tout du vrai patient.
« Nous souhaitions donner la possibilité aux étudiants d’aborder, lors des deux années précliniques durant lesquelles ils ne touchent pas aux patients, tous les actes qu’ils effectuent ensuite en clinique à partir de la 4e année », résume Corinne Taddei-Gross, doyenne de la faculté de chirurgie dentaire. En clair, former au plus près des conditions réelles, dès la deuxième année d’études, les futurs praticiens à la prise d’empreintes, aux consultations et aux situations de crise.
Il a tout du vrai patient
Les trois mannequins sans corps ont une tête et une bouche contenant de vraies dents. Ils sont exclusivement destinés à la radiologie. Le « fantôme haute performance », comme l’appelle la doyenne, possède, quant à lui, toutes les fonctions physiologiques d’un être humain. Il peut parler, s’évanouir, etc. Allongé sur un fauteuil de cabinet dentaire, ce robot est même en mesure d’exposer ses souffrances à ceux qui procèdent au diagnostic.

        Sur le renouveau de l’enseignement dentaire :
         

          en immersion dès la première année d’études



Derrière une vitre sans tain, un enseignant sera aux commandes du « fantôme » dès le début du deuxième semestre universitaire. Il pourra lui faire simuler une situation de malaise, voire répéter un scénario mal appréhendé lors d’une précédente simulation. Des étudiants situés dans une salle mitoyenne observeront la scène sur écran ou sur tablette, et pourront interagir par le biais de leur smartphone. Filmées et enregistrées, ces consultations sur robot sont destinées à être non seulement vécues mais analysées par les étudiants et leurs formateurs.
Si les étudiants de l’Unistra pouvaient déjà se faire la main sur les 135 mannequins de simulation disponibles, « il manquait la possibilité de s’entraîner en radiologie sur des faux patients “en os”, comme s’il s’agissait de vrais patients, expose Corinne Taddei-Gross. Nous ne disposions pas non plus de l’équipement nécessaire pour permettre de reproduire des situations de consultations précliniques sur un patient qui réagit ». Jusqu’alors les étudiants procédaient parfois à des examens entre eux – s’exposant à des irradiations.
Formation des enseignants
Plus d’un an s’est écoulé entre la conception du projet, la défense du dossier, la recherche de fonds et les travaux nécessaires pour restructurer la salle qui accueille cette unité de simulation. Cette installation innovante a bénéficié d’un financement Idex (Initiatives d’excellence) à hauteur de 125 000 euros. Le mécénat de trois industriels du secteur (NSK, Philips et Gold Conseil), approchés par la doyenne, a permis de boucler le budget global de 286 000 euros (158 000 euros pour les mannequins et pour l’équipement audiovisuel et 128 000 euros pour le mobilier et les travaux d’aménagement).
Prochaine étape : la formation des enseignants, à raison de deux à trois jours chacun. S’ensuivront quelques semaines d’entraînement à la maîtrise des outils, avant de démarrer les premiers travaux dirigés. Mannequins et « fantômes » prendront leur service à temps plein au début du deuxième semestre universitaire. Ils contribueront à la formation du millier d’étudiants que compte la faculté de chirurgie dentaire de Strasbourg, en formation initiale ou continue (praticiens et prothésistes).

        Lire le résultat d’une enquête de 2016 :
         

          En Europe, 10 % des diplômés en chirurgie dentaire n’ont jamais soigné un patient



Egalement présidente de la conférence des doyens de facultés de chirurgie dentaire, Corinne Taddei-Gross assure que « ce genre d’installation de pointe va s’étendre dans l’ensemble des seize facultés françaises de chirurgie dentaire, qui sont de plus en plus nombreuses à enseigner en simulation préclinique et qui deviennent de plus en plus performantes ».



                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-9">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤ Tribune. Pour Brett M. Frischmann, professeur à la faculté de droit Charles Widger de l’université de Villanova (Pennsylvanie), un monde parfaitement rationnel serait un cauchemar pour les humains.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤                     
                                                   
édition abonné


« Des systèmes technologiques intelligents pour maximiser la productivité humaine : une utopie condamnée à finir en tyrannie »

Tribune. Pour Brett M. Frischmann, professeur à la faculté de droit Charles Widger de l’université de Villanova (Pennsylvanie), un monde parfaitement rationnel serait un cauchemar pour les humains.



LE MONDE
 |    21.09.2018 à 14h00
   





                        



                                


                            

Imaginez un monde régi par des technologies intelligentes programmées pour atteindre trois objectifs normatifs distincts mais interdépendants : efficacité transactionnelle, productivité des ressources et bonheur humain. Nous pourrions avoir des routes sans embouteillage, des divertissements instantanés et personnalisés, et des interactions sociales optimisées. Plus de maladies inattendues, plus d’échecs, plus d’occasions manquées ! En somme, nous aurions un monde sans mauvaises surprises…
Les technologies nécessaires à l’existence d’un tel monde sont déjà développées et utilisées. Prenons, par exemple, l’Internet des objets – le big data, les capteurs, les algorithmes, l’intelligence artificielle et les autres technologies apparentées. Leurs créateurs multiplient les promesses séduisantes. Les téléphones, les voitures, les maisons, les vêtements intelligents et connectés sont censés nous rendre plus heureux en nous simplifiant la vie.
Une vision utopique
Ces affirmations sont profondément enracinées dans une vision utopique des technologies intelligentes, fondée sur des visions techno-utopiques antérieures ou sur la vision taylorienne de l’organisation scientifique des travailleurs maximisant leur productivité. Cependant, dans notre monde numérisé, ces points de vue utopiques vont bien au-delà de leurs contextes originaux (Internet, les marchés et les lieux de travail) et envahissent bien d’autres aspects de nos vies.
La congestion des routes est peut-être un pur gaspillage, mais la congestion de nos vies ne l’est pas. Aucontraire, elle est productive, mais impossible à quantifier.
Dans Re-engineering Humanity [Cambridge University Press, 430 p., non traduit], Evan Selinger et moi-même expliquons que la logique de ces visions s’applique à un éventail d’actions beaucoup plus vaste qui dépend d’habitude du travail humain (temps, attention, effort, etc.) – que ce soit la conduite d’une voiture, la garde d’un enfant, l’exercice physique...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-10">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤ Les chercheurs Jonathan Wareham et Laia Pujol appellent dans une tribune au « Monde » à une meilleure utilisation du potentiel des grands équipements scientifiques européens pour développer des technologies innovantes contribuant au bien-être économique et social.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Les « perles cachées » de l’innovation technologique européenne

Les chercheurs Jonathan Wareham et Laia Pujol appellent dans une tribune au « Monde » à une meilleure utilisation du potentiel des grands équipements scientifiques européens pour développer des technologies innovantes contribuant au bien-être économique et social.



LE MONDE
 |    19.09.2018 à 14h15
    |

Jonathan Wareham (Professeur en systèmes d’information à l’Esade Business School, à Barcelone) et Laia Pujol (Doctorante à l’Esade Business School)







                        



                                


                            

Tribune. Le 26 septembre 2017, lors de son discours à la Sorbonne, le président Emmanuel Macron avait suggéré la création d’une agence d’innovation paneuropéenne, semblable à la Defense Advanced Research Projects Agency (Darpa) américaine, entrée dans la légende du développement de nouvelles technologies dès sa création en 1958 au sein du département de la défense des Etats-Unis.
Le commissaire européen à la recherche et à l’innovation, Carlos Moedas, a, quant à lui, proposé, en octobre 2017, la création d’un « conseil européen de l’innovation » pour piloter le programme Horizon 2020. Pour l’un comme pour l’autre, il est urgent d’aider l’Europe à rattraper son retard sur ses concurrents internationaux en matière d’innovation.
M. Moedas suggère, peut-être à juste titre, qu’une agence européenne intergouvernementale sur le modèle de la Darpa constituerait une approche trop « descendante » pour les Etats membres. Son argumentation ignore toutefois un élément essentiel : les technologies de la Darpa, qui ont marqué de leur empreinte presque tous les produits numériques disponibles sur le marché aujourd’hui – GPS, réalité virtuelle, voitures autonomes –, ont été développées dans un environnement commercial.
En effet, la quasi-totalité des entreprises qui ont marqué les débuts de la Silicon Valley, dont IBM, Hewlett-Packard ou Oracle, doivent leur succès aux grands contrats passés avec l’armée américaine. La question n’est pas de glorifier le rôle des dépenses militaires, mais de souligner l’importance d’une forte traction par la demande dans le processus d’innovation. Comment l’Europe peut-elle stimuler la demande d’innovation ?
Une longue et fière tradition de progrès
L’Europe a une longue et fière tradition de progrès scientifique. Elle peut se vanter de disposer des infrastructures de recherche parmi les plus sophistiquées au monde, avec notamment l’Organisation européenne pour la recherche nucléaire (CERN),...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-11">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤ Auchan a installé des cuisines ouvertes au milieu de magasins et recruté dans la restauration. Cette tendance intéresse toutes les enseignes.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤                     
                                                   
édition abonné


L’hypermarché passe derrière les fourneaux

Auchan a installé des cuisines ouvertes au milieu de magasins et recruté dans la restauration. Cette tendance intéresse toutes les enseignes.



LE MONDE
 |    19.09.2018 à 12h00
 • Mis à jour le
20.09.2018 à 03h21
    |

            Cécile Prudhomme








                        



                                


                            

Titulaire d’un CAP cuisine et traiteur, Christian Marchi s’affaire aux fourneaux. A la carte ce midi, colombo de poulet, lasagnes aux épinards et chèvre ou encore risotto de poulet et champignons. Il doit préparer, avec ses deux collègues, trente recettes pour 250 à 300 portions pour la journée. Christian ne travaille pas dans une cantine, ni dans les cuisines d’un restaurant. Il est en CDI depuis l’été 2017 dans l’hypermarché Auchan de Noyon, une commune de 13 800 habitants, à vingt minutes de Compiègne, dans l’Oise. Et plus exactement dans la cuisine implantée au cœur du magasin, de 6 200 m², que fréquentent chaque jour entre 3 000 et 5 000 clients. « Je n’aurais jamais imaginé travailler un jour dans une grande surface. Le travail est identique à celui d’un restaurant, mais les conditions sont plus agréables pour la vie privée », explique celui qui officiait auparavant dans le restaurant Garret Meals de Roye, dans la Somme.
Depuis 2016, Auchan a commencé à installer des cuisines ouvertes au beau milieu de certains hypermarchés afin d’y préparer des plats cuisinés. Une façon de réallouer les mètres carrés dont l’activité économique (textile, musique…) a été dévorée par Internet. Et un objectif : faire revenir les clients grâce à une offre de repas de meilleure qualité et entièrement transformée sur place.
C’est une tendance naissante, qui prend de plus en plus d’ampleur. Victimes des évolutions des modes de consommation et d’une désaffection pour les très grandes surfaces, les distributeurs alimentaires cherchent à élargir leur activité au concept du repas préparé. Les consultants appellent ce phénomène la « distriration », contraction des termes « distribution » et « restauration ». Il séduit principalement les consommateurs des milieux urbains.

« Volonté de théâtralisation »
Un repas sur cinq est consommé hors domicile, estimait le cabinet IRI dans une étude parue en mars. Il chiffrait le marché du...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-12">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤ Après le best-seller « Sapiens, une brève histoire de l’humanité », l’universitaire israélien publie, le 2 octobre, « 21 leçons pour le XXIe siècle ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤                 En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez notre  Politique de confidentialité  et l’utilisation de cookies pour vous proposer des contenus et services adaptés à vos centres d’intérêts.  En savoir plus et gérer ces paramètres.   Fermer la bannière d’avertissement sur les cookies              Navigation       Le Monde - retour à la une        Se connecterSe connecter  S’abonner                     À la une   En continu   Actualités    En ce moment    Italie    Donald Trump    Brexit    Arabie saoudite    Brésil    Climat    Immigration en Europe    Les décodeurs    Harcèlement sexuel    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Médias   Santé   Big Browser   Disparitions         Économie      Économie   Économie mondiale   Économie française   Emploi   Argent & placements   Tribunes éco   Smart cities                      Économie  A Berlin, le mouvement « Fuck off Google » plus fort que Google                    Chronique   Article réservé à nos abonnés « Tim Cook est un défricheur qui tente de se concilier les bonnes grâces des indigènes »   Philippe Escande                      Chronique   Article réservé à nos abonnés « Coup de chaud sur la laine du mérinos »   Juliette Garnier                      Tribune   Article réservé à nos abonnés « Bolsonaro propose une interprétation de la démocratie qui marie libéralisme économique et autoritarisme prétorien »   Jean-Jacques Kourliandsky chercheur à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS)              Vidéos      Vidéos   Les explications   Les séries                      05:42     Planète  Changement d’heure : une mesure inutile ?                    06:04     Amériques  Election au Brésil : comment Jair Bolsonaro en est-il arrivé là ?                    12:06     Afrique  Génocide au Rwanda : quel rôle a exactement joué la France ?                    03:32     Sciences  Les voitures autonomes doivent-elles tuer un vieillard pour sauver un enfant ?             Opinions      Opinions   Editoriaux   Chroniques   Analyses   Tribunes   Blogs                      Tribune  « Au Cameroun, la fausse victoire de Paul Biya met en péril la cohésion nationale »   Collectif                      Chronique   Article réservé à nos abonnés « En matière de santé publique, le rigorisme scientifique est une posture dangereuse »   Stéphane Foucart service planète du "Monde"                     Éditorial  Au-delà de l’affaire Khashoggi, la guerre au Yémen                    Éditorial  Achat d’avions F-35 américains par la Belgique : un camouflet pour la défense européenne             Culture      Culture   Cinéma   Télévision   Livres   Musiques   Arts   Scènes                      Cinéma   Article réservé à nos abonnés Jia Zhang-ke, ou les tribulations d’un cinéaste en Chine                    Livres   Article réservé à nos abonnés Annette Wieviorka contre l’oubli et le silence                    Télévisions & Radio  « Tout l’argent du monde » : la tragédie d’une mère selon Ridley Scott                    Livres  Le grand prix du roman de l’Académie française décerné à Camille Pascal             M le mag      M le Mag   L'actu   L'époque   Le style   Gastronomie   Voyage   Mode   Les Recettes du Monde                      Les recettes du Monde  Pâtes à la carbonara : la « vraie » recette de Tommaso Melilli                    Actu   Article réservé à nos abonnés Adèle Haenel, le jeu sacré                    L'époque   Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « J’ai tout raconté à mon mari »                    Les recettes du Monde  Le lapin au lardo : la recette d’Alessio Luccheti             Services    Services   Guides d'achat   Codes Promo   Formation professionnelle   Cours d'anglais   Cours d'orthographe et grammaire   Conjugaison   Dictionnaire de citations   Annonces auto   Annonces immo   Jardinage   Jeux   Paroles de chansons       Suppléments partenaires  Les clés de demain Les métiers de demain Avenir numérique Croisières d'exploration    Services Le Monde  Évènements abonnés Le Monde Festival Boutique Le Monde Newsletters   Decodex Données du Monde Le Club de l'économie         Recherche                            AUDOIN DESFORGES / PASCO        Yuval Noah Harari : « On pourra bientôt pirater les êtres humains »   Par Piotr Smolar    EntretienRéservé à nos abonnés Publié le 19 septembre 2018 à 06h44 - Mis à jour le 20 septembre 2018 à 09h05  Après le best-seller « Sapiens, une brève histoire de l’humanité », l’universitaire israélien publie, le 2 octobre, « 21 leçons pour le XXIe siècle ».     Partager sur Facebook    Partager sur Twitter    Envoyer par e-mail          Spécialiste de l’histoire militaire et médiévale, Yuval Noah Harari, 42 ans, est maître de conférences à l’Université hébraïque de Jérusalem. Dans son dernier ouvrage, 21 leçons pour le XXIe siècle (Albin Michel, 420 p., 23 euros, à paraître le 2 octobre), l’historien met en garde : l’homme pourra bientôt être piraté comme une machine. Il revient sur la crise écologique, la fragilité des démocraties libérales, les « fake news », le big data et l’intelligence artificielle pour en expliquer les enjeux à long terme.           Lire aussi Yuval Noah Harari, l’historien du futur             Dans votre nouveau livre, « 21 leçons pour le XXIe siècle », vous écrivez que nous avons deux défis devant nous : la disruption technologique et la crise écologique. Le nationalisme, qui semble avoir le vent en poupe, a-t-il des réponses à ces deux défis ?          Yuval Noah Harari : Sur le long terme, le nationalisme a été une force de bien. Il a permis à des peuples de collaborer comme jamais auparavant. Pendant près de deux cents ans, c’est en grande partie grâce au sentiment national que les gens étaient prêts à payer pour leur protection sociale et l’Etat providence. Mais le nationalisme a aussi de mauvais côtés : la xénophobie, qui conduit à la guerre. Aujourd’hui, il ne fera qu’aggraver les choses.          Le nationalisme n’a pas de réponses à apporter aux problèmes globaux. Sans surprise, ce sont surtout des gens issus de la droite nationaliste qui nient le changement climatique. La vision du monde au cœur de la vague nationaliste actuelle, de Viktor Orban à Steve Bannon en passant par Marine Le Pen, se résume à un réseau de forteresses bloquant l’immigration et imposant des taxes sur les produits étrangers – des forteresses protégeant de la guerre, des ennemis, du multiculturalisme. Mais personne ne peut construire un mur contre l’intelligence artificielle ou contre le changement climatique.                    On ne peut pas répondre à ces enjeux sur le seul plan national. Quand bien même le gouvernement français réduirait à zéro ses émissions de gaz à effet de serre, quand bien même il deviendrait le meilleur élève en matière écologique dans le monde, cela ne servirait à rien sans coopération internationale. Elle sera indispensable si on veut parvenir à réguler l’intelligence artificielle et la biotechnologie.                  ;       — La suite est réservée aux abonnés — Déjà abonné ? Se connecter   S’abonner c'est...   Avoir accès à tous les contenus du Monde en illimité sur le site et les applications.     Soutenir le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante de plus de 400 journalistes.    Participer à des événements artistiques et culturels toute l'année et partout en France.    Abonnez-vous à partir de 1 €       Dans la même rubrique                Article réservé à nos abonnésPeut-on profiler les maladies ?                    Article réservé à nos abonnésDavid Foenkinos : « J’ai une énergie de survivant »                    Article réservé à nos abonnésCette gauche qui milite pour la fermeture des frontières au nom des classes populaires             Les abonnés lisent aussi...                reportage     Samuel Blumenfeld    Article réservé à nos abonnésLes secrets de fabrication de la série culte « Le Bureau des légendes » Avant la diffusion de la quatrième saison de la série, à partir du 22 octobre sur Canal+, les auteurs nous ont ouvert les portes de leur salle d’écriture. 9 min de lecture                    portrait     Allan Kaval    Article réservé à nos abonnésRiyad Al-Turk, mémoire de la révolution syrienne Communiste combattu par Hafez Al-Assad, pourfendeur de la dictature sous Bachar, le « cousin » de la jeunesse rebelle aura passé plus de vingt ans en prison. Le célèbre opposant syrien s’est résigné, fin juillet, à prendre la route de l’exil pour Paris. 52 min de lecture                    enquete     Bruno Philip    Article réservé à nos abonnésAung San Suu Kyi, icône déchue Prix Nobel de la paix 1991, longtemps perçue en Occident comme un symbole de la lutte contre les dictatures militaires, la dirigeante birmane paye aujourd’hui sa passivité face aux exactions de l’armée contre la minorité rohingya. 8 min de lecture                 En direct International Politique Société Économie Culture Sport Techno Sciences Opinions Recettes de cuisine   Planète M Campus Style L’époque Éducation Disparitions Santé Guides d’achat     Évènements abonnés Conjugaison Cours d’anglais Decodex Formation professionnelle Jeux La boutique du Monde Orthographe et grammaire Prix de l’immobilier Source Sûre     Courrier International La société des lecteurs du Monde Le Huffington Post Le Prix du Monde et de la recherche L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents     Codes Promo Codes Promo Amazon Jardinage Paroles de chansons      lemondefr @lemondefr Facebook Fils RSS Applications mobiles   Newsletters du Monde   Recevoir les newsletters du Monde    Abonnement   Abonnez-vous dès 1€        Mentions légales Politique de confidentialité Conditions générales | Aide (FAQ)      
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/long-format/article/2018/09/19/yuval-noah-harari-on-dispose-des-technologies-pour-pirater-les-etres-humains_5357058_5345421.html"},"headline":"Yuval Noah Harari : « On pourra bientôt pirater les êtres humains »","dateCreated":"2018-09-19T06:44:44+02:00","datePublished":"2018-09-19T06:44:44+02:00","dateModified":"2018-09-20T09:05:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://s1.lemde.fr/medias/web/1.2.705/img/elements_lm/logo_lm_print.png","width":"240","height":"42"}},"description":"Après le best-seller « Sapiens, une brève histoire de l’humanité », l’universitaire israélien publie, le 2 octobre, « 21 leçons pour le XXIe siècle »."
,"author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/09/18/0/0/2626/3500/696/348/3/0/5663e9f_EhSpbS-oOg5uEbEtjVyLTOx-.jpg","width":"696","height":"348"}
,"isAccessibleForFree":"False","hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
  
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/long-format/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/long-format/article/2018/09/19/yuval-noah-harari-on-dispose-des-technologies-pour-pirater-les-etres-humains_5357058_5345421.html"}}
     


       



<article-nb="2018/10/27/19-13">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤ L’universitaire israélien, auteur du best-seller « Sapiens, une brève histoire de l’humanité », est devenu un phénomène d’édition mondial.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Yuval Noah Harari, l’historien du futur

L’universitaire israélien, auteur du best-seller « Sapiens, une brève histoire de l’humanité », est devenu un phénomène d’édition mondial.



LE MONDE
 |    19.09.2018 à 05h15
 • Mis à jour le
19.09.2018 à 09h26
    |

            Piotr Smolar (Jérusalem, correspondant)








                        



                                


                            

En cette fin du mois de juillet, il fait une chaleur moite insupportable, du trottoir de Tel-Aviv jusqu’au dernier étage de l’Hotel Cinema, où Yuval Noah Harari a pris place pour assurer la promotion de son nouveau livre, 21 leçons pour le XXIe siècle (Albin Michel, 420 p., 23 €, à paraître le 2 octobre).
Une équipe de télévision japonaise quitte tout juste l’auteur de Sapiens, une brève histoire de l’humanité (Albin Michel, 2015) – qui sera porté à l’écran par le réalisateur américain Ridley Scott et le cinéaste britannique Asif Kapadia – et Homo Deus, une brève histoire de l’avenir (Albin Michel, 2017).
Un entretien avec le philosophe du futur ressemble à une course difficile pour les non-pratiquants, un mélange de cent mètres et de marathon. On a beau lire, se préparer, bachoter, sortir de sa trousse des crayons de couleur bien affûtés et alignés, ça décolle à la verticale. Heureusement, la pythie est affable, patiente et bien disposée.

Ecrivain mondial. Que signifie ce statut ? Une renommée, une influence, un nom qui devient une marque. Dans le cas de Yuval Noah Harari, on peut ajouter que ce statut se mesure aussi au prestige de ceux qui se chargent de la recension de ses ouvrages. Le 4 septembre, dans les colonnes du New York Times, Bill Gates lui-même a pris la plume pour dire tout le bien qu’il pense de cet historien israélien insaisissable, qui réécrit le passé et dessine l’avenir en cherchant des lignes de cohérence ou de fracture. Ses pourfendeurs sont souvent les spécialistes pointus d’un domaine que l’auteur ne fait que survoler, trop occupé à créer des passerelles et décloisonner. La vulgarisation implique, parfois, des raccourcis, mais elle entraîne plus de monde que le cénacle savant.
Des outils pour penser le monde qui vient
Dans le New York Times, le patron de Microsoft exprime plusieurs réserves sur le nouveau livre de Yuval Noah Harari mais...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-14">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤ Livraison de repas, réservation de voyage ou de vélo, cette application à tout faire, qui compte 320 millions d’utilisateurs, s’introduit en Bourse.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Meituan, la « super-app » chinoise qui vaut 45 milliards d’euros

Livraison de repas, réservation de voyage ou de vélo, cette application à tout faire, qui compte 320 millions d’utilisateurs, s’introduit en Bourse.



LE MONDE
 |    18.09.2018 à 11h50
    |

            Simon Leplâtre (Shanghaï, correspondance)








                        



                                


                            

Elle compte parmi les start-up les plus chères du monde : Meituan-Dianping est peu connue hors de ses frontières, mais l’application a les caractéristiques d’un nouveau géant du Web. Le leader chinois des services en ligne, spécialisé dans la livraison de repas et les achats groupés, s’apprête à faire ses premiers pas à la Bourse de Hongkong, jeudi 20 septembre.
L’entreprise a levé 4,2 milliards de dollars (3,6 milliards d’euros) dans le cadre de cette opération, selon Reuters, ce qui la valorise à environ 52,8 milliards de dollars (soit 45,4 milliards d’euros). Il s’agit de la plus importante introduction en Bourse au monde pour un groupe Internet depuis quatre ans.

En Chine, Meituan entre dans la catégorie des« super-apps » : des applications à tout faire sur lesquelles les Chinois passent beaucoup de temps et dépensent beaucoup d’argent. Les modèles du genre s’appellent WeChat, le réseau social ultra-dominant dans l’empire du Milieu, qui comprend aussi un portefeuille électronique, et Alipay, une application de paiement et d’investissement d’Alibaba.
Tencent, le propriétaire de WeChat, détient environ un cinquième des parts de Meituan, d’après Bloomberg. Alibaba, grand rival de Tencent, possède le principal compétiteur de Meituan sur le marché de la livraison : Ele.me.
Diversification dans le paiement en ligne et la finance
Meituan-Dianping est né du rapprochement, en 2015, de deux plates-formes rivales dans la restauration : Meituan, spécialiste des achats groupés (mei tuan signifie littéralement : « beau groupe ») et de la livraison, et Dianping, également présent dans les achats groupés, et les commentaires à propos de restaurants. Le groupe est devenu le leader chinois des services en ligne, avec 320 millions d’usagers en 2017.
Le prospectus d’entrée en Bourse décrit une entreprise en pleine expansion, mais loin de la rentabilité
Sur Meituan, on peut se faire livrer des repas, on peut trouver des coupons...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-15">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤ Les Français achètent de plus en plus leurs vêtements sur Internet. Les sites étrangers Wish, SheIn ou Boohoo veulent profiter de cet engouement.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤                     
                                                   
édition abonné


En France, l’irrésistible essor des sites de vente de mode en ligne

Les Français achètent de plus en plus leurs vêtements sur Internet. Les sites étrangers Wish, SheIn ou Boohoo veulent profiter de cet engouement.



LE MONDE
 |    17.09.2018 à 11h07
    |

                            Juliette Garnier








                        



                                


                            

Ça brille beaucoup. Il y a des sequins, des bodys transparents, des chaussures imprimées panthère et des blousons en fausse fourrure. Dans son bureau du 2e arrondissement de Paris, Boohoo, le site britannique de mode vendue en ligne, a présenté le 13 septembre ses collections à 150 influenceurs et journalistes. Entre les portants de vêtements, les sucettes aux couleurs pastel et le bar à fleurs, tout est « instagrammable ». Comprenez photogénique pour des publications sur Instagram, média fétiche des « modeuses ». La blogueuse Chloebbbb (579 000 abonnés) est passée avant « un shooting à Londres ». Sur une balançoire, Baby Inesa (11 500 abonnés) prend la pause devant son smartphone. Un autre qualifie de « very sympa » les shorts, blousons et sweat-shirts de la collection hommes. Boohoo a tout parié sur cette volée de starlettes pour convertir les Français à son style et ses petits prix.
Son ambition ? « Devenir le numéro un mondial » de la mode, ironisent ses fondateurs, Carol Kane et Mahmud Kamani, en se moquant des Gargantua du secteur. Au Royaume-Uni, le groupe fondé en 2006 à Manchester s’est imposé derrière l’américain Amazon et Asos, autre coqueluche de la mode en ligne britannique. Son introduction en Bourse en 2014 lui a permis de financer et de « dérouler » un plan de développement, explique Mme Kane. Ce fut d’abord en Australie, puis en Nouvelle-Zélande et enfin aux Etats-Unis, lors de l’acquisition de la marque américaine Nasty Gal pour 20 millions de dollars (17 millions d’euros) en 2017.
Cette fois, Boohoo franchit la Manche, monte une équipe autour de Nicolas Perignon, un ancien de La Redoute et d’Asos, tout en préparant son arrivée en Allemagne. L’offensive de celui qui a doublé son chiffre d’affaires l’an dernier (650 millions d’euros) surprend, tant le marché hexagonal traverse une crise sans précédent depuis dix ans.
« Cibler des influenceurs »
Après un petit rebond...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-16">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤ L’alliance du géant du commerce électronique chinois Alibaba avec les champions russes de l’Internet dessine une nouvelle géopolitique du numérique, explique dans sa chronique, l’éditorialiste économique Philippe Escande.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤                     
                                                   
édition abonné


« Russie, Chine : un bloc de l’Est numérique se met en place »

L’alliance du géant du commerce électronique chinois Alibaba avec les champions russes de l’Internet dessine une nouvelle géopolitique du numérique, explique dans sa chronique, l’éditorialiste économique Philippe Escande.



LE MONDE
 |    12.09.2018 à 12h53
    |

            Philippe Escande








                        



                                


                            

Chronique Pertes & profits. Depuis la construction de la Grande Muraille, sous l’empire Ming, il est rare que les Chinois s’aventurent dans les territoires des barbares du nord. Et notamment ceux qui se situent sur l’autre rive du fleuve Amour, en Sibérie russe. Mardi 11 septembre, 3 200 soldats, 900 pièces d’artillerie et 30 avions de chasse ont pourtant allégrement sauté la frontière. Mais c’était à l’invitation de Vladimir Poutine qui, pour la première fois de l’histoire, a convié ses voisins du sud à participer à des manœuvres militaires géantes.
Les forces armées ne sont pas les seules à se rapprocher. En marge du sommet économique de Vladivostok, en Sibérie, où se sont rencontrés les présidents des deux pays, le géant du commerce électronique Alibaba a annoncé une alliance de grande envergure avec les principaux acteurs russes de l’Internet, qui fera de lui le numéro un de ce marché de 145 millions d’habitants qui s’étend du Japon à l’Europe.
Le géant chinois va créer une société commune avec Mail.ru, le premier réseau social russe et MegaFon, le deuxième opérateur de téléphonie mobile du pays, tous deux propriété de l’oligarque Alicher Ousmanov, très proche de Vladimir Poutine. Alibaba détiendra 48 % de la société et en sera l’opérateur. Pour marquer le caractère très politique de cette affaire, le fonds souverain Russian Direct Investment Fund prendra 13 % de l’ensemble.

Guerre froide dans l’Internet
L’intérêt de cette alliance est considérable pour Alibaba. Alors que son fondateur, Jack Ma, a annoncé son retrait progressif, la société sort enfin d’Asie. Elle s’appuiera sur les 80 millions d’abonnés mobiles de MegaFon et les 95 millions d’utilisateurs de Mail.ru, et notamment de son réseau social VKontakte, pour inonder la Russie de produits chinois et développer un marché du commerce en ligne encore balbutiant. Son pari sera de développer une affaire rentable dans un pays aussi étendu et aux infrastructures...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-17">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤ Le président des Etats-Unis n’a aucune chance de rendre l’Amérique plus grande en s’aliénant la partie la plus dynamique de son économie, affirme Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤                     
                                                   
édition abonné


« Donald Trump n’aime pas les GAFA, leurs idées progressistes, leur liberté de ton, leur goût des immigrés et leurs usines en Chine »

Le président des Etats-Unis n’a aucune chance de rendre l’Amérique plus grande en s’aliénant la partie la plus dynamique de son économie, affirme Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».



LE MONDE
 |    10.09.2018 à 10h37
    |

            Philippe Escande








                        



                                


                            

On n’est jamais si bien trahi que par les siens. Fer de lance de la civilisation numérique, les stars américaines de l’Internet suscitent l’envie du monde entier et la fierté de l’Amérique. A l’exception, toutefois, de son président, Donald Trump. Il n’aime pas ces trublions de la Côte ouest, leurs idées progressistes, leur liberté de ton, leur goût des immigrés et leurs usines en Chine. Il s’était déjà mis à dos Facebook, Google et Twitter, et avait fustigé Amazon. Restait Apple, qui avait ravi le président, en promettant d’investir la somme colossale de 350 milliards de dollars (303 milliards d’euros), sur cinq ans, aux Etats-Unis, en conséquence de la récente réforme fiscale.
Son PDG, Tim Cook, avait pourtant sacrifié l’un de ses week-ends d’août pour rencontrer Donald Trump dans son golf privé de Bedminster (New Jersey). Mais rien n’y a fait. Le « tweetomane » de la Maison Blanche lui a volé dans les plumes, samedi 8 septembre. Répondant au patron, qui s’est plaint, vendredi 7 septembre, de la guerre commerciale entamée contre la Chine, il a écrit sur le réseau : « Il y a une solution facile pour éviter les taxes : fabriquez vos produits aux Etats-Unis au lieu de la Chine. Construisez des nouvelles usines maintenant. Excitant ! »

Répercussions majeures sur l’économie américaine
Le président est totalement insensible au message envoyé sur tous les tons par le milieu américain de la technologie. Pour Tim Cook, l’imposition de taxes douanières aura des répercussions majeures sur l’économie américaine. Dans sa missive, adressée vendredi au représentant du commerce, Robert Lighthizer, Apple assure que cet affrontement commercial conduira à une hausse des tarifs pour le consommateur et à une désorganisation de sa chaîne logistique. Le groupe cite notamment ses montres, ses ordinateurs et ses écouteurs comme premières victimes. Mais, bien sûr, il craint pour son trésor, l’iPhone, qui représente les deux tiers de ses ventes, et pourrait...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-18">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤ Editorial. Le 4 septembre, le groupe de Seattle a franchi le seuil des 1 000 milliards de dollars de capitalisation boursière. Amazon est en train d’acquérir une position dominante qui doit alerter les gouvernements.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤                     
                                                

Bourse : Amazon, le roi de la jungle

Editorial. Le 4 septembre, le groupe de Seattle a franchi le seuil des 1 000 milliards de dollars de capitalisation boursière. Amazon est en train d’acquérir une position dominante qui doit alerter les gouvernements.



LE MONDE
 |    06.09.2018 à 10h43
 • Mis à jour le
06.09.2018 à 11h07
   





                        


Editorial du « Monde ». Pendant des décennies, le classement des plus grosses capitalisations boursières a été monopolisé par les compagnies pétrolières. Désormais, la ressource la plus valorisée par les investisseurs n’est plus le pétrole, mais les masses de données que les géants du high-tech ont appris à faire fructifier pour leur plus grand profit. En franchissant, le 4 septembre, le seuil des 1 000 milliards de dollars (860 milliards d’euros) de capitalisation, Amazon illustre ce nouvel ordre mondial du business. Cette montée en puissance a de quoi susciter l’admiration, mais aussi l’inquiétude, à propos d’une hégémonie qui paraît sans limite, là où la satisfaction du client a tendance à prendre le pas sur celle du salarié.
La petite librairie en ligne, lancée il y a vingt-trois ans par Jeff Bezos, un jeune diplômé en informatique de Princeton, s’est transformée en véritable empire capable de menacer l’existence des mastodontes de la distribution mondiale, après avoir disloqué le petit commerce. Introduit à Wall Street à 18 dollars en mai 1997, le titre vaut aujourd’hui plus de 2 000 dollars.

        Lire aussi :
         

                Amazon rejoint Apple au firmament de la Bourse



Exubérance irrationnelle des marchés, diront certains. Même si la valorisation d’Amazon semble excessive, elle n’en illustre pas moins la puissance qu’a acquise le groupe en provoquant de profondes ruptures dans les secteurs toujours plus nombreux où il intervient. L’efficacité et la qualité de ses services, sa capacité à proposer les prix les plus bas et à se déployer rapidement sur de nouveaux marchés en ont fait un acteur incontournable pour plus de 400 millions de consommateurs. Loin de se contenter d’être un distributeur en ligne, Jeff Bezos a su diversifier ses sources de revenus en se lançant dans la production audiovisuelle, mais surtout dans l’informatique dématérialisée, qui représente aujourd’hui l’essentiel de ses profits.
Avantage concurrentiel
Mais si Amazon vaut si cher aujourd’hui, c’est parce qu’au fil du temps le groupe a su développer ce que les Anglo-Saxons appellent un wide moat, un avantage concurrentiel si puissant qu’il lui permet de distancer durablement ses compétiteurs en imposant ses propres standards.
Cette technique du rouleau compresseur a déjà produit des résultats spectaculaires : Amazon détient près de 50 % du commerce électronique aux Etats-Unis, contre à peine 4 % pour Walmart, le premier distributeur mondial. Désormais, les acteurs traditionnels ne boxent plus dans la même catégorie : la capitalisation de notre « géant » national, Carrefour, ne pèse que 1,2 % de celle d’Amazon.

        Lire aussi :
         

                Jeff Bezos, boss sans limites



Le groupe de Seattle est en train d’acquérir une position dominante, qui doit alerter les gouvernements. Jusqu’à présent, ils ont fait preuve de bienveillance en multipliant les subventions pour favoriser le développement du groupe et les emplois qui vont avec ou en fermant les yeux sur sa capacité à faire de l’optimisation fiscale.
Le vent est enfin en train de tourner. Aux Etats-Unis, Amazon est désormais la cible de Donald Trump, qui accuse le groupe de tuer le petit commerce et d’étrangler ses sous-traitants. En Europe, la société est dans le collimateur de l’Union européenne, qui réclame qu’elle paye des impôts à la hauteur de ses revenus. Ce réveil est nécessaire mais bien tardif, alors qu’on réalise dans le même temps que le passage de la distribution traditionnelle à sa version électronique n’a pas réellement contribué à améliorer le sort des salariés. Les bataillons de caissières et de responsables de rayon chez Walmart n’ont rien à envier aux manutentionnaires des entrepôts d’Amazon.



                            


                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-19">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤ Né en 2016, cet éditeur français de logiciels permet aux acteurs du luxe d’optimiser leurs campagnes marketing.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤                     
                                                   
édition abonné


Au cœur du business des « influenceurs », Launchmetrics lève 50 millions de dollars

Né en 2016, cet éditeur français de logiciels permet aux acteurs du luxe d’optimiser leurs campagnes marketing.



LE MONDE
 |    05.09.2018 à 09h21
    |

            Vincent Fagot








                        



                                


                            

A l’heure du numérique, il ne suffit plus, pour les créateurs de mode, de convaincre les journalistes de Elle et de Vogue de venir s’asseoir au pied des podiums. Avoir la chanteuse Beyoncé au premier rang, inviter la blogueuse qui compte, ou voir le mannequin Kendall Jenner revêtir l’une de leurs créations sur son compte Instagram (117 millions d’abonnés) est au moins aussi important.
L’éditeur de logiciels Launchmetrics, né de la fusion en janvier 2016 du français Augure et de l’américain Fashion GPS, tire profit de cette nouvelle donne. Son rôle ? Mettre en relation les marques avec les « influenceurs ». Pour se développer, la société a annoncé, mercredi 5 septembre, avoir bouclé une levée de fonds de 50 millions de dollars (43,2 millions d’euros). A cette occasion, Cipio Partners et Famille C (Clarins) font leur entrée au capital, tandis que la BPI et le fonds Seventure Partners remettent la main à la poche.
Launchmetrics s’est spécialisé dans les outils de marketing pour les entreprises de la mode, du luxe et des cosmétiques (MLC). Elle offre à ses clients – Dior, mais aussi de jeunes créateurs – des outils pour orchestrer le lancement de leurs produits et mesurer l’impact de leurs campagnes de communication.

Car leur clientèle est en pleine mutation. « Les “millennials” [les personnes nées entre 1980 et 2000] représentent un pourcentage croissant de leurs clients [43 %], mais une part assez faible des ventes [moins de 25 %]. La question, pour ces marques, c’est de savoir comment répartir leurs budgets marketing entre les jeunes et les acheteurs plus âgés, qui procurent la majorité des revenus », explique Michael Jaïs, le patron de Launchmetrics, qui estime ces dépenses à 250 milliards de dollars par an.
Six modules pour accompagner les entreprises
L’équation est d’autant plus complexe que cette jeune population ne répond pas aux logiques qui prévalaient...




                        

                        


<article-nb="2018/10/27/19-20">
<filnamedate="20181027"><AAMM="201810"><AAMMJJ="20181027"><AAMMJJHH="2018102719">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤ Le groupe de grande distribution a nourri son expansion spectaculaire sur la dette. Aujourd’hui, en dépit de ses bonnes performances, il a perdu la confiance des marchés. Elle sera difficile à retrouver, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤                     
                                                   
édition abonné


« Chez Casino, la dette se moque bien des réalités commerciales, elle s’invite comme un fantôme du passé »

Le groupe de grande distribution a nourri son expansion spectaculaire sur la dette. Aujourd’hui, en dépit de ses bonnes performances, il a perdu la confiance des marchés. Elle sera difficile à retrouver, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».



LE MONDE
 |    04.09.2018 à 10h41
 • Mis à jour le
17.09.2018 à 16h09
    |

            Philippe Escande








                        



                                


                            

L’histoire de la dette est plus ancienne que celle de l’argent. Elle finance toutes les aventures, mais, parfois, revient hanter les nuits de ceux qui en ont abusé ou qui n’ont pas eu de chance. Elle se transforme alors en servitude. Le groupe Casino, l’une des plus belles entreprises françaises de la grande distribution, est aussi un enfant de la dette. Elle a nourri son expansion spectaculaire, mais, comme Le Marchand de Venise, de Shakespeare, elle vient aujourd’hui réclamer sa livre de chair. Et son messager est un spéculateur américain adepte de l’influence auprès des investisseurs boursiers.
Depuis maintenant près de trois ans, la société Muddy Waters distille les nouvelles alarmantes sur l’endettement du groupe. Vendredi 31 août, un seul petit Tweet de son fondateur, Carson Block, a suffi à semer la panique. Il affirmait qu’une des filiales de la société n’avait toujours pas enregistré ses comptes 2017. Son objectif d’instiller la défiance vis-à-vis de l’entreprise est largement atteint. Depuis le début de l’année, le titre Casino s’est effondré de plus de 45 %.

Cette situation peut sembler injuste au regard de la performance effective du distributeur, qui enregistre une bonne année 2018, notamment sur ses deux places fortes, la France et le Brésil. Ses hypermarchés Géant se portent mieux que la concurrence, ses supermarchés urbains, Monoprix et Franprix, ont remarquablement pris la vague de la consommation responsable et de proximité, dont raffolent ses clients parisiens. Enfin, sa filiale Internet Cdiscount tient tête à Amazon dans le commerce en ligne, ce qui est, en soi, déjà un exploit.
Notation financière dégradée
Mais voilà, parfois la dette se moque bien des réalités commerciales présentes. Elle s’invite comme un fantôme du passé. Elle était autrefois le meilleur allié de Jean-Charles Naouri, quand il a pris le contrôle de la vénérable centenaire de Saint-Etienne (120 ans cette année), au début des années...




                        

                        

